
Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Nowoczesna Polska.
ADAM MICKIEWICZ
ǲiady
ǲiady. Poema
Upiór¹
Serce ustało, pierś గuż lodowata,
Ścięły się usta i oczy zawarły;
Duch, Gotycyzm, Trup,
Upiór
Na świecie గeszcze, lecz గuż nie dla świata!
Cóż to za człowiek? — Umarły.
Patrz, duch naǳiei życie mu nadaగe,
Gwiazda pamięci promyków użycza,
Kochanek romantyczny,
Miłość romantyczna,
Miłość silnieగsza niż śmierć,
Miłość tragiczna
Pamięć, Wspomnienia
Umarły wraca na młodości kraగe
Szukać lubego oblicza.
Pierś znowu tchnęła, lecz pierś lodowata,
Usta i oczy stanęły otworem,
Na świecie znowu, ale nie dla świata;
Czymże ten człowiek? — Upiorem.
Ci, którzy bliżeగ cmentarza mieszkali,
Wieǳą, iż upiór ten co rok się buǳi,
Wierzenia
Na ǳień zaduszny mogiłę odwali
I dąży pomięǳy luǳi.
Aż gdy zaǳwonią na nieǳielę czwartą,
Wraca się nocą opadły na sile,
Z piersią skrwawioną, గakby ǳiś rozdartą,
Usypia znowu w mogile.
Pełno గest wieści o nocnym człowieku,
Żyగą, co byli na గego pogrzebie;
Grzech, Samobóగstwo
Słychać, iż zginął w młodocianym wieku,
Podobno zabił sam siebie.
Teraz zapewne wieczne cierpi kary,
Bo smutnie గęczał i płomieniem buchał;
¹Upiór — Upiorem గest tu nazwany duch powracaగący. Według wierzeń ludowych tak powracały na ziemię
zwłaszcza dusze samobóగców. [przypis redakcyగny]
Niedawno గeden zakrystyగan² stary
Obaczył go i podsłuchał.
Mówi, iż upiór, skoro wyszedł z ziemi,
Oczy na gwiazdę poranną wywrócił,
Załamał ręce i usty chłodnemi
Takową skargę wyrzucił:
„Duchu przeklęty, po co śród parowu³
Nieczułeగ ziemi ogień życia wzniecasz?
Blasku przeklęty, zagasłeś i znowu,
Po co mi znowu przyświecasz?
O sprawiedliwy, lecz straszny wyroku!
Uగrzeć గą znowu, poznać się, rozłączyć;
Kara, Cierpienie, Rozpacz,
Samotnik, Sprawiedliwość
I com ucierpiał, to cierpieć co roku,
I గakem skończył, zakończyć.
Żebym cię znalazł, muszę mięǳy zgraగą
Błąǳić z długiego wyszedłszy ukrycia;
Lecz nie dbam, గak mię luǳie powitaగą;
Wszystkiegom doznał za życia.
Kiedyś patrzyła, musiałem గak zbroǳień
Odwracać oczy; słyszałem twe słowa,
Słyszałem co ǳień, i musiałem co ǳień
Milczeć గak deska grobowa.
Śmieli się niegdyś przyగaciele młoǳi,
Zwali tęsknotę ǳiwactwem, przesadą;
Starszy ramieniem ściska i odchoǳi
Lub mądrą nuǳi mię radą.
Śmieszków i radców zarówno słuchałem,
Choć i sam może nie lepszy od drugich,
Sam bym się gorszył zbytecznym zapałem
Lub śmiał się z żalów zbyt długich.
Ktoś inny myślał, że obrażam ciebie,
Uwłaczam గego rodowiteగ dumie;
Przecież ulegał grzeczności, potrzebie,
Udawał, że nie rozumie.
Lecz i గa dumny, żem go równie zbadał,
Choć mię nie pyta, chociaż milczeć umiem;
Mówiłem gwałtem, a gdy odpowiadał,
Udałem, że nie rozumiem.
Ale kto nie mógł darować mi grzechu,
Ledwie obelgę na ustach przytrzyma,
Fałsz
Niechętnie lica gwałci do uśmiechu
I litość kłamie oczyma;
²zakrystyjan (z łac. sacrista) — ǳiś: zakrystianin, sługa kościelny opiekuగący się świątynią, przedmiotami
liturgicznymi (naczyniami i szatami) oraz przygotowuగący kapłanów do obrzędów w kościele rzymskokatolickim.
[przypis edytorski]
³parów — roǳaగ doliny, przekształconeగ z wąwozu, charakteryzuగąceగ się płaskim dnem i dość stromymi
zboczami porośniętymi roślinnością; tu: choǳi o podługowate zagłębienie w ziemi, inną nazwę grobu, w którym
zazwyczaగ (poza tą గedną nocą) umarły kochanek spoczywa. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Takiemu tylko nigdym nie przebaczył,
Wszakżem skargami nigdy ust nie zmazał,
Anim pogardy wymówić nie raczył,
Kiedym mu uśmiech okazał.
Tegoż ǳiś doznam, గeśli ǳiką postać
Cuǳemu światu ukażę spod cieni;
Jedni mię będą egzorcyzmem chłostać,
Druǳy uciekną zǳiwieni.
Ten dumą śmieszy, ten litością nuǳi,
Inny szyderskie oczy zechce krzywić.
Do గedneగ idąc, za cóż tyle luǳi
Muszę obrażać lub ǳiwić?
Cóżkolwiek bęǳie, dawnym póగdę torem:
Szydercom litość, śmiech litościwemu.
Tylko, o luba! tylko ty z upiorem
Powitaగ się po dawnemu.
Spoగrzyగ i przemów, daruగ małą winę,
Że śmiem do ciebie raz గeszcze powrócić,
Mara przeszłości, na గednę goǳinę
Obecne szczęście zakłócić.
Wzrok twóగ, nawykły do świata i słońca,
Może się trupieగ nie ulęknie głowy,
I może raczysz cierpliwie do końca
Groboweగ dosłuchać mowy.
I ścigać myśli po przeszłych obrazach
Błąǳące గako pasożytne ziele⁴,
Które śród gmachu starego po głazach
Rozpierzchłe gałązki ściele.”
ǲiady, część II
ǱIADY. Jest to nazwisko uroczystości obchoǳoneగ dotąd mięǳy pospólstwem w wielu powiatach Litwy, Prus i Kurlandii, na pamiątkę ǳiadów, czyli w ogólności zmarłych
przodków. Uroczystość ta początkiem swoim zasięga czasów pogańskich i zwała się niegdyś ucztą kozła⁵, na któreగ przewodniczył Koźlarz, Huslar, Guślarz⁶, razem kapłan i poeta
(gęślarz).
W teraźnieగszych czasach, ponieważ światłe duchowieństwo i właściciele usiłowali
wykorzenić zwyczaగ połączony z zabobonnymi praktykami i zbytkiem częstokroć nagannym, pospólstwo więc święci ǲiady taగemnie w kaplicach lub pustych domach niedaleko cmentarza. Zastawia się tam pospolicie uczta z rozmaitego గadła, trunków, owoców
i wywołuగą się dusze nieboszczyków. Godna uwagi, iż zwyczaగ częstowania zmarłych zdaగe
się być wspólny wszystkim ludom pogańskim, w dawneగ Grecగi za czasów homerycznych,
⁴pasożytne ziele — chwast. [przypis edytorski]
⁵uczta kozła — pogański obrzęd uczty kozła utrzymał się długo, do wieku XVI, u Prusów i na Żmuǳi;
odbywał się on w గesieni, po żniwach. W ofierze za wyznane grzechy gromady zabĳano kozła, spożywano go,
a resztki biesiady zakopywano, przeznaczaగąc గe duchom przodków, zarazem bóstwom ziemnym. Obrzędowi
towarzyszył kapłan, waగdelota. [przypis redakcyగny]
⁶Huslar, Guślarz — słowa te nie maగą nic wspólnego z „ucztą kozła” i „koźlarzem”; daleగ poeta wiąże గe
z wyrazem gęślarz (gęśle, białorus. husli — słowiański instrument strunowy, por. góralskie „gęśliki”). [przypis
redakcyగny]
  ǲiady 
w Skandynawii, na Wschoǳie i dotąd po wyspach Nowego Świata. ǲiady nasze maగą to
szczególnie, iż obrzędy pogańskie pomieszane są z wyobrażeniami religii chrześcĳańskieగ,
zwłaszcza iż ǳień zaduszny przypada około czasu teగ uroczystości. Pospólstwo rozumie,
iż potrawami, napoగem i śpiewami przynosi ulgę duszom czyscowym⁷.
Cel tak pobożny święta, mieగsca samotne, czas nocny, obrzędy fantastyczne przemawiały niegdyś silnie do moగeగ imaginacగi; słuchałem baగek, powieści i pieśni o nieboszczykach powracaగących z prośbami lub przestrogami; a we wszystkich zmyśleniach
poczwarnych można było dostrzec pewne dążenie moralne i pewne nauki, gminnym sposobem zmysłowie⁸ przedstawiane.
Poema ninieగsze przedstawi obrazy w podobnym duchu, śpiewy zaś obrzędowe, gusła
i inkantacగe⁹ są po większeగ części wiernie, a niekiedy dosłownie z gminneగ poezగi wzięte.
ట —  pierwszy z chóru —  wieśniaków i wieśniaczek — kaplica,
wieczór.
There are more things in Heaven and Earth,/ Than are dreamt of in your philosophy.¹⁰
Shakespeare
Są ǳiwy w niebie i na ziemi, o których
ani śniło się waszym filozofom.
 noc
Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
Zamknĳcie drzwi od kaplicy
I stańcie dokoła truny¹¹;
Żadneగ lampy, żadneగ świécy,
W oknach zawieście całuny.
Niech księżyca గasność blada
Szczelinami tu nie wpada.
Tylko żwawo, tylko śmiało.

Jak kazałeś, tak się stało.

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
Czyscowe duszeczki!
W గakieగkolwiek świata stronie:
Duch, Zaświaty
Czyli która w smole płonie,
Czyli marznie na dnie rzeczki,
Czyli dla dotkliwszeగ kary
W surowym wszczepiona drewnie,
Gdy గą w piecu gryzą żary,
I piszczy, i płacze rzewnie;
⁷czyśćowym — ǳiś popr.: czyśćcowym. [przypis edytorski]
⁸zmysłowie — zmysłowo, tzn. za pomocą obrazów przemawiaగących do zmysłów. [przypis redakcyగny]
⁹inkantacje — śpiewane lub recytowane zaklęcia, tu: przyzywaగące duchy itp. [przypis redakcyగny]
¹⁰Cytat z Hamleta Shakespeare’a (cz. I sc. ). Słowa te mówi Hamlet w rozmowie z Horacym w związku
z poగawiaగącym się duchem oగca. [przypis redakcyగny]
¹¹truna (starop.) — trumna. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Każda spieszcie do gromady!
Gromada niech się tu zbierze!
Oto obchoǳimy ǲiady!
Zstępuగcie w święty przybytek;
Jest గałmużna, są pacierze,
I గeǳenie, i napitek.

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
Podaగcie mi garść kąǳieli,
Zapalam గą; wy z pośpiechem,
Skoro płomyk w górę strzeli,
Pędźcie go z lekkim oddechem.
O tak, o tak, daléగ, daléగ,
Niech się na powietrzu spali.

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
Naprzód wy z lekkimi duchy,
Coście śród tego padołu
Ciemnoty i zawieruchy,
Nęǳy, płaczu i mozołu
Zabłysnęli i spłonęli
Jako ta garstka kąǳieli¹².
Kto z was wietrznym błąǳi szlakiem,
W niebieskie nie wzleciał bramy,
Tego lekkim, గasnym znakiem
Przyzywamy, zaklinamy.

Mówcie, komu czego braknie,
Kto z was pragnie, kto z was łaknie.
ట ǳiecko, kondycగa luǳka,
Patrzcie, ach, patrzcie do góry, duch, zaświaty
Cóż tam pod sklepieniem świeci?
Oto złocistymi pióry
Trzepioce się dwoగe ǳieci.
Jak listek z listkiem w powiewie,
Kręcą się pod cerkwi wierzchołkiem;
Jak gołąbek z gołąbkiem na drzewie,
Tak aniołek igra z aniołkiem.
ట  
Jak listek z listkiem w powiewie,
Kręcą się pod cerkwi wierzchołkiem;
¹²kąǳiel — włókna lnu, konopii lub wełny, które następnie przęǳie się, skręcaగąc z nich nić. [przypis
edytorski]
  ǲiady 
Jak gołąbek z gołąbkiem na drzewie,
Tak aniołek igra z aniołkiem.
ఝ anioł
do jednej z wieśniaczek
Do mamy lecim, do mamy.
Cóż to, mamo, nie znasz Józia?
Ja to Józio, గa ten samy¹³
,
A to siostra moగa Rózia.
My teraz w raగu latamy,
Tam nam lepieగ niż u mamy.
Patrz, గakie główki w promieniu,
Ubiór z గutrzenki światełka,
A na oboim ramieniu
Jak u motylków skrzydełka:
W raగu wszystkiego dostatek,
Co ǳień to inna zabawka:
Gǳie stąpim, wypływa trawka,
Gǳie dotkniem, rozkwita kwiatek.
Lecz choć wszystkiego dostatek,
Dręczy nas nuda i trwoga.
Ach, mamo, dla twoich ǳiatek
Zamknięta do nieba droga!

Lecz choć wszystkiego dostatek,
Dręczy ich nuda i trwoga,
Ach, mamo, dla twoich ǳiatek
Zamknięta do nieba droga!
ట
Czego potrzebuగesz, duszeczko,
Żeby się dostać do nieba?
Czy prosisz o chwałę Boga,
Czyli o przysmaczek słodki,
Są tu pączki, ciasta, mleczko
I owoce, i గagódki.
Czego potrzebuగesz, duszeczko,
Żeby się dostać do nieba?
ఝ
Nic nam, nic nam nie potrzeba.
Zbytkiem słodyczy na ziemi
Jesteśmy nieszczęśliwemi.
Ach, గa w moగem życiu całem
Nic gorzkiego nie doznałem.
Pieszczoty, łakotki, swawole,
A co zrobię, wszystko caca.
Śpiewać, skakać, wybiec w pole,
Urwać kwiatków dla Rozalki,
Oto była moగa praca,
A గeగ praca stroić lalki.
Przylatuగemy na ǲiady
¹³ten samy — ten sam. [przypis edytorski]
  ǲiady

Nie dla modłów i biesiady,
Niepotrzebna msza ofiarna;
Nie o pączki, mleczka, chrusty —
Prosim gorczycy dwa ziarna;
A ta usługa tak marna
Stanie za wszystkie odpusty.
Bo słuchaగcie i zważcie u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto nie doznał goryczy ni razu,
Ten nie dozna słodyczy w niebie.

Bo słuchaగmy i zważmy u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto nie doznał goryczy ni razu,
Ten nie dozna słodyczy w niebie.
ట
Aniołku, duszeczko!
Czego chciałeś, macie obie.
To ziarneczko, to ziarneczko,
Teraz z Bogiem idźcie sobie.
A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha.
Wiǳicie Pański krzyż?
Nie chcecie గadła, napoగu,
Zostawcież nas w pokoగu!
A kysz, a kysz!

A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha.
Wiǳicie Pański krzyż?
Nie chcecie గadła, napoగu,
Zostawcież nas w pokoగu;
A kysz, a kysz!
 znika.
ట obrzędy, wierzenia
Już straszna północ przybywa,
Zamykaగcie drzwi na kłódki;
Weźcie smolny pęk łuczywa,
Stawcie w środku kocioł wódki.
A gdy laską skinę z dala,
Niechaగ się wódka zapala.
Tylko żwawo, tylko śmiało.

Jużem gotów.
ట
Daగę hasło.
  ǲiady


Buchnęło, zawrzało
I zgasło.

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట duch, zaświaty
Daleగ wy z naగcięższym duchem,
Coście do tego padołu
Przykuci zbrodni łańcuchem
Z ciałem i duszą pospołu.
Choć zgon lepiankę rozkruszy,
Choć was anioł śmierci woła,
Żywot z cielesneగ katuszy
Dotąd wydrzeć się nie zdoła.
Jeżeli karę tak srogą
Luǳie nieco zwolnić mogą
I zbawić piekielneగ గamy,
Któreగ గesteście tak blisko:
Was wzywamy, zaklinamy
Przez żywioł wasz, przez ognisko!

Mówcie, komu czego braknie,
Kto z was pragnie, kto z was łaknie?
ఝ
za oknem
Heగ, kruki, sowy, orlice!
O wy przeklęte żarłoki!
Puśćcie mnie tu pod kaplicę,
Puśćcie mnie choć na dwa kroki.
ట upiór, ogień
Wszelki duch! గakaż potwora!
Wiǳicie w oknie upiora?
Jak kość na polu wybladły;
Patrzcie! patrzcie, గakie lice!
W gębie dym i błyskawice,
Oczy na głowę wysiadły, Oko
Świecą గak węgle w popiele.
Włos rozczochrany na czele.
A గak suchy snop cierniowy
Płonąc miotłę ognia ciska,
Tak od potępieńca głowy
Z trzaskiem sypią się iskrzyska.
ట  
A గak suchy snop cierniowy
Płonąc miotłę ognia ciska,
Tak od potępieńca głowy
Z trzaskiem sypią się iskrzyska.
  ǲiady

 pan, szlachcic, upiór
zza okna
ǲieci! nie znacie mnie, ǳieci?
Przypatrzcie się tylko z bliska,
Przypomnĳcie tylko sobie!
Ja nieboszczyk pan wasz, ǳieci!
Wszak to moగa była wioska. Cierpienie, Kara
ǲiś ledwo rok mĳa trzeci,
Jak mnie złożyliście w grobie.
Ach, zbyt ciężka ręka boska!
Jestem w złego ducha mocy,
Okropne cierpię męczarnie.
Kędy noc ziemię ogarnie,
Tam idę szukaగąc nocy;
A uciekaగąc od słońca
Tak pęǳę żywot tułaczy,
A nie znaగdę błędom¹⁴ końca.
Wiecznych głodów గestem pastwą;
A któż mię nakarmić raczy?
Szarpie mię żarłoczne ptastwo¹⁵
;
A któż bęǳie móగ obrońca?
Nie masz, nie masz mękom końca!

Szarpie go żarłoczne ptastwo,
A któż mu bęǳie obrońca?
Nie masz, nie masz mękom końca!
ట
A czegóż potrzeba dla duszy,
Aby uniknąć katuszy?
Czy prosisz o chwałę nieba?
Czy o poświęcone gody?
Jest dostatkiem mleka, chleba,
Są owoce i గagody.
Mów, czego trzeba dla duszy,
Aby się dostać do nieba?
Głód, Kara, Sprawiedliwość,
Zaświaty

Do nieba?… bluźnisz daremnie…
O nie! గa nie chcę do nieba;
Ja tylko chcę, żeby ze mnie
Pręǳeగ się dusza wywlekła.
Stokroć wolę póగść do piekła,
Wszystkie męki zniosę snadnie¹⁶
;
Wolę గęczeć w piekle na dnie, Wspomnienia, Wyrzuty
Niż z duchami nieczystemi sumienia
Błąkać się wiecznie po ziemi,
Wiǳieć dawnych uciech ślady,
Pamiątki dawneగ szkarady;
Od wschodu aż do zachodu,
Od zachodu aż do wschodu
Umierać z pragnienia, z głodu
¹⁴błędom — tu: błąǳeniu. [przypis edytorski]
¹⁵ptastwo — ptactwo. [przypis edytorski]
¹⁶snadnie — ǳiś: łatwo. [przypis edytorski]
  ǲiady 
I karmić drapieżne ptaki.
Lecz niestety! wyrok taki,
Że dopóty w ciele muszę
Potępioną włóczyć duszę,
Nim kto z was, poddani moi,
Pożywi mię i napoi.
Ach, గak mnie pragnienie pali;
Gdyby mała wody miarka!
Ach! gdybyście mnie podali
Choćby dwa pszenicy ziarka!

Ach, గak go pragnienie pali!
Gdyby mała wody miarka!
Ach, gdybyśmy mu podali
Choćby dwa pszenicy ziarka!
   chłop, pan, ptak, zemsta,
Darmo żebrze, darmo płacze: gotycyzm
My tu czarnym korowodem,
Sowy, kruki i puchacze,
Niegdyś, panku, sługi twoగe.
Któreś ty pomorzył głodem,
Zగemy pokarmy, wypĳem napoగe.
Heగ, sowy, puchacze, kruki,
Szponami, krzywymi ǳioby
Szarpaగmy¹⁷ గadło na sztuki!
Chociażbyś trzymał గuż w gębie,
I tam గa szponę zagłębię;
Dostanę aż do wątroby.
Nie znałeś litości, panie!
Heగ, sowy, puchacze, kruki,
I my nie znaగmy litości:
Szarpaగmy గadło na sztuki,
A kiedy గadła nie stanie,
Szarpaగmy ciało na sztuki,
Niechaగ nagie świecą kości.
 kraǳież, przemoc,
Nie lubisz umierać z głodu! własność, గabłko
A pomnisz, గak raz w గesieni
Wszedłem do twego ogrodu?
Gruszka doగrzewa, గabłko się czerwieni;
Trzy dni nic nie miałem w ustach,
Otrząsnąłem గabłek kilka. Sąd
Lecz ogrodnik skryty w chrustach¹⁸
Zaraz narobił hałasu
I poszczuł psami గak wilka.
Nie przeskoczyłem tarasu¹⁹
,
Dopęǳiła mię obława;
Przed panem toczy się sprawa, Miłosierǳie
¹⁷szarpajmy — ǳiś popr.: szarpmy. [przypis edytorski]
¹⁸chrusty — tu: krzaki. [przypis edytorski]
¹⁹taras — nasyp ziemny; tu: ogroǳenie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
O co? o owoce z lasu,
Które na wspólną wygodę
Bóg dał గak ogień i wodę.
Ale pan gniewny zawoła:
„Potrzeba dać przykład grozy”.
Zbiegł się lud z całego sioła²⁰,
Przywiązano mnie do sochy²¹,
Zbito ǳiesięć pęków łozy.
Każdą kość, గak z kłosa żyto,
Jak od suchych strąków grochy,
Od skóry moగeగ odbito!
Nie znałeś litości, panie!
 
Heగ, sowy, puchacze, kruki,
I my nie znaగmy litości!
Szarpaగmy గadło na sztuki;
A kiedy గadła nie stanie,
Szarpaగmy ciało na sztuki,
Niechaగ nagie świecą kości!
 wdowa, kobieta, ǳiecko
Nie lubisz umierać z głodu!
Pomnisz, గak w kucyగą²² samą,
Pośród naగtęższego chłodu,
Stałam z ǳiecięciem pod bramą.
Panie! wołałam ze łzami,
Zlituగ się nad sierotami!
Mąż móగ గuż na tamtym świecie,
Córkę zabrałeś do dwora,
Matka w chacie leży chora,
Przy piersiach maleńkie ǳiecię.
Panie, daగ nam zapomogę,
Bo daleగ wyżyć nie mogę!
Ale ty, panie, bez duszy!
Hulaగąc w pగaneగ ochocie,
Miłosierǳie, Żebrak
Przewalaగąc się po złocie,
Haగdukowi rzekłeś z cicha:
„Kto tam gościom trąbi w uszy?
Wypędź żebraczkę, do licha”.
Posłuchał haగduk niecnota,
Za włosy wywlekł za wrota!
Wepchnął mię z ǳieckiem do śniegu!
Zbita i przeziębła sroǳe,
Nie mogłam znaleźć noclegu;
Zmarzłam z ǳiecięciem na droǳe.
Nie znałeś litości, panie!
²⁰sioło — wieś. [przypis edytorski]
²¹Przywiązano… do sochy — sochą nazywał się w staropolszczyźnie słup, tu mowa o słupie specగalnie przysposobionym do kaźni na ǳieǳińcu dworskim; przywiązywano doń skazańca i wymierzano mu chłostę. [przypis redakcyగny]
²²w kucyją — w ǳień Wigilii świąt Bożego Naroǳenia (kucja to nazwa potrawy wigilĳneగ ludów ruskich,
sporząǳoneగ z pszenicy, miodu i maku). [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
 
Heగ, sowy, puchacze, kruki,
I my nie znaగmy litości!
Szarpaగmy గadło na sztuki,
A kiedy గadła nie stanie,
Szarpaగmy ciało na sztuki,
Niechaగ nagie świecą kości!

Nie ma, nie ma dla mnie rady!
Darmo podaగesz talerze,
Co dasz, to ptastwo zabierze.
Nie dla mnie, nie dla mnie ǲiady!
Tak, muszę dręczyć się wiek wiekiem,
Sprawiedliwe zrząǳenia boże!
Bóg, Kondycగa luǳka,
Pycha, Miłosierǳie
Bo kto nie był ni razu człowiekiem,
Temu człowiek nic nie pomoże.

Tak, musisz dręczyć się wiek wiekiem,
Sprawiedliwe zrząǳenia boże!
Bo kto nie był ni razu człowiekiem,
Temu człowiek nic nie pomoże.
ట
Gdy nic tobie nie pomoże,
Idźże sobie precz, nieboże.
A kto prośby nie posłucha,
W Imię Oగca, Syna, Ducha.
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie bierzesz గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu!
A kysz, a kysz!

A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha.
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie bierzesz గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu!
A kysz, a kysz!
 znika.
ట obrzędy, wierzenia
Podaగcie mi, przyగaciele,
Ten wianek na koniec laski.
Zapalam święcone ziele,
W górę dymy, w górę blaski!

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
  ǲiady 
ట
Teraz wy, pośrednie duchy,
Coście u tego padołu
Ciemnoty i zawieruchy Anioł, Kobieta
Żyłyście z ludźmi pospołu;
Lecz, od luǳkieగ wolne skazy,
Żyłyście nie nam, nie światu,
Jako te cząbry i ślazy²³,
Ni z nich owocu, ni kwiatu.
Ani się ukarmi zwierzę,
Ani się człowiek ubierze;
Lecz w wonne skręcone wianki
Na ścianie wiszą wysoko.
Tak wysoko, o ziemianki,
Była wasza pierś i oko!
Która dotąd z czystym skrzydłem
Niebieskieగ nie przeszła bramy,
Was tym światłem i kaǳidłem
Zapraszamy, zaklinamy.

Mówcie, komu czego braknie,
Kto z was pragnie, kto z was łaknie.
ట
A toż czy obraz Bogaroǳicy?
Czyli anielska postać?
Matka Boska
Jak lekkim rzutem obręcza
Po obłokach zbiega tęcza,
By z గeziora wody dostać,
Tak ona świeci w kaplicy.
Do nóg biała spływa szata,
Włos z wietrzykami swawoli,
Po గagodach uśmiech lata,
Ale w oczach łza niedoli.
ట   duch, kobieta, kondycగa
Do nóg biała spływa szata, luǳka, miłość
Włos z wietrzykami swawoli,
Po గagodach uśmiech lata,
Ale w oczach łza niedoli.
ట   sielanka
ట
Na głowie ma kraśny wianek²⁴,
W ręku zielony badylek,
A przed nią bieży²⁵ baranek,
A nad nią leci motylek.
Na baranka bez ustanku
Woła: baś, baś, móగ baranku,
²³cząbry i ślazy — nazwy ziół. [przypis edytorski]
²⁴Na głowie ma kraśny wianek… (odnośnie wersów – i –) — w wydaniu z roku  poeta
zaznacza, że zwrotki te maగą być śpiewane గako duet (Duo), zaś od wiersza  śpiewa sama ǲiewczyna, co
w powyższym wydaniu było oznaczone napisem Aria. [przypis redakcyగny]
²⁵bieży — biegnie. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Baranek zawsze z daleka:
Motylka rózeczką goni
I గuż, గuż trzyma go w dłoni;
Motylek zawsze ucieka.

Na głowie mam kraśny wianek,
W ręku zielony badylek,
Przede mną bieży baranek,
Nade mną leci motylek.
Na baranka bez ustanku
Wołam: baś, baś, móగ baranku,
Baranek zawsze z daleka;
Motylka rózeczką gonię
I గuż, గuż chwytam go w dłonie;
Motylek zawsze ucieka.

Tu niegdyś w wiosny poranki
Naగpięknieగsza z tego sioła,
Zosia pasaగąc baranki
Skacze i śpiewa wesoła.
La la la la
Oleś za gołąbków parę
Chciał raz pocałować w usta;
Lecz i prośbę, i ofiarę
Wyśmiała ǳiewczyna pusta.
La la la la
Józio dał wstążkę pasterce,
Antoś oddał swoగe serce;
Lecz i z Józia, i z Antosia
Śmieగe się pierzchliwie Zosia²⁶.
La la la la
Tak, Zosią byłam, ǳiewczyną z teగ wioski.
Imię moగe u was głośne,
Kobieta, Młodość,
Kondycగa luǳka, Szczęście
Że chociaż piękna, nie chciałam zamęścia
I ǳiewiętnastą przeigrawszy wiosnę,
Umarłam nie znaగąc troski
Ani prawǳiwego szczęścia.
Żyłam na świecie; lecz, ach! nie dla świata!
Myśl moగa, nazbyt skrzydlata,
Nigdy na ziemskieగ nie spoczęła błoni.
Za lekkim zefirkiem goni,
Za muszką, za kraśnym wiankiem,
Za motylkiem, za barankiem;
Ale nigdy za kochankiem.
Pieśni i fletów słuchałam rada:
Często, kiedy sama pasę, Próżność
Do tych pasterzy goniłam stada,
Którzy mą wielbili krasę;
Lecz żadnego nie kochałam.
Za to po śmierci nie wiem, co się ze mną ǳieగe, Nauka, Nuda
²⁶Z Getego. Swobodny przekład z wiersza Goethego Die Spröde (Nieprzystępna). [przypis autorski]
  ǲiady 
Nieznaగomym ogniem pałam;
Choć sobie igram do woli,
Latam, gǳie wietrzyk zawieగe,
Nic mię nie smuci, nic mię nie boli,
Jakie chcę, wyrabiam cuda.
Przędę sobie z tęczy rąbki²⁷
,
Z przezroczystych łez poranku²⁸
Tworzę motylki, gołąbki.
Przecież nie wiem, skąd ta nuda:
Wyglądam kogoś za każdym szelestem,
Ach, i zawsze sama గestem!
Przykro mi, bez ustanku
Wiatr mną గak piórkiem pomiata.
Nie wiem, czy గestem z tego, czy z tamtego świata:
Gǳie się przybliżam, zaraz wiatr oddali,
Pęǳi w górę, w dół, z ukosa:
Tak pośród pierzchliweగ fali
Wieczną przelatuగąc drogę,
Ani wzbić się pod niebiosa,
Ani ziemi dotknąć nie mogę.

Tak pośród pierzchliweగ fali
Przez wieczne lecąc bezdroże,
Ani wzbić się pod niebiosa,
Ani dotknąć ziemi nie może.
ట
Czego potrzebuగesz, duszeczko,
Żeby się dostać do nieba?
Czy prosisz o chwałę Boga,
Czy o przysmaczek słodki?
Są tu pączki, ciasta, mleczko,
I owoce, i గagódki.
Czego potrzebuగesz, duszeczko.
Żeby się dostać do nieba?
 ciało
Nic mnie, nic mnie nie potrzeba!
Niechaగ podbiegną młoǳieńce,
Niech mię pochwycą za ręce,
Niechaగ przyciągną do ziemi,
Niech poigram chwilkę z niemi.
Bo słuchaగcie i zważcie u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto nie dotknął ziemi ni razu,
Ten nigdy nie może być w niebie.

Bo słuchaగmy i zważmy u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto nie dotknął ziemi ni razu,
Ten nigdy nie może być w niebie,
²⁷rąbek — roǳaగ cienkieగ podłużneగ chusty. [przypis redakcyగny]
²⁸Z… łez poranku — z kropli rosy. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
ట wizగa
do kilku wieśniaków
Darmo bieżycie; to są marne cienie,
Darmo rączki ściąga biedna,
Wiatr
Wraz గą spęǳi wiatru tchnienie.
Lecz nie płacz, piękna ǳiewico!
Oto przed moగą źrenicą
Odkryto przyszłe wyroki:
Jeszcze musisz sama గedna
Latać z wiatrem przez dwa roki,
A potem staniesz za niebieskim progiem.
ǲiś modlitwa nic nie zగedna.
Lećże sobie z Panem Bogiem.
A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha!
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie chciałaś గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu.
A kysz, a kysz!

A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha!
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie chciałaś గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu.
A kysz, a kysz!
 znika.
ట obrzędy, wierzenia
Teraz wszystkie dusze razem,
Wszystkie i każdą z osobna,
Ostatnim wołam rozkazem!
Dla was ta biesiada drobna;
Garście maku, soczewicy
Rzucam w każdy róg kaplicy.

Bierzcie, czego któreగ braknie,
Która pragnie, która łaknie.
ట
Czas odemknąć drzwi kaplicy.
Zapalcie lampy i świécy.
Przeszła północ, kogut pieగe, Noc
Skończona straszna ofiara,
Czas przypomnieć oగców ǳieగe.
Stóగcie…

Cóż to?
ట kochanek romantyczny,
upiór, obrzędy Jeszcze mara!
  ǲiady 

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
do jednej z wieśniaczek
Pasterko, ot tam w żałobie…
Wstań, bo czy mi się wydaగe,
Czy ty usiadłaś na grobie?
ǲiatki! patrzaగcie, dla Boga!
Wszak to zapada podłoga
I blade widmo powstaగe;
Zwraca stopy ku pasterce²⁹
I stanęło tuż przy boku.
Zwraca lice³⁰ ku pasterce, Wzrok
Białe lice i obsłony,
Jako śnieg po nowym roku.
Wzrok ǳiki i zasępiony
Utopił całkiem w గeగ oku.
Patrzcie, ach, patrzcie na serce! Serce
Jaka to pąsowa pręga³¹,
Tak గakby pąsowa wstęga
Albo గak sznurkiem korale,
Od piersi aż do nóg sięga.
Co to గest, nie zgadnę wcale!
Pokazał ręką na serce,
Lecz nic nie mówi pasterce.

Co to గest, nie zgadniem wcale.
Pokazał ręką na serce,
Lecz nic nie mówi pasterce.
ట
Czego potrzebuగesz, duchu młody?
Czy prosisz o chwałę nieba?
Czyli o święcone gody?
Jest dostatkiem mleka, chleba,
Są owoce i గagody.
Czego potrzebuగesz, duchu młody,
Żeby się dostać do nieba?
 milczy.

Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
Odpowiadaగ, maro blada!
Cóż to, nic nie odpowiada?
²⁹ku pasterce — గeżeli Widmo గest tąż samą postacią, co Pustelnik z cz. IV, to Pasterka గest ukochaną గego,
wymienioną tam nawet po imieniu: Maria. Mieగsce to, w związku ze wskazówką podaną późnieగ w sc. IX Części
III, pozwoliłoby oznaczyć czas akcగi cz. II, a zapewne i IV może na Zaduszki r. . [przypis redakcyగny]
³⁰lice a. lica — twarz. [przypis edytorski]
³¹pąsowa pręga — wyగaśni się dopiero w cz. IV, że to znak śmierci samobóగczeగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Cóż to, nic nie odpowiada?
ట
Gdy garǳisz mszą i pierogiem.
Idźże sobie z Panem Bogiem;
A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha!
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie chciałeś గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu.
A kysz, a kysz!
 stoi.

A kto prośby nie posłucha,
W imię Oగca, Syna, Ducha!
Czy wiǳisz Pański krzyż?
Nie chciałeś గadła, napoగu?
Zostawże nas w pokoగu.
A kysz, a kysz!
ట
Przebóg! cóż to za szkarada?
Nie odchoǳi i nie gada!

Nie odchoǳi i nie gada!
ట
Duszo przeklęta czy błoga³²
,
Opuszczaగ święte obrzędy!
Przekleństwo
Oto roztwarta podłoga,
Kędy wszedłeś, wychodź tędy.
Bo cię przeklnę w imię Boga.
po pauzie
Precz stąd na lasy, na rzeki,
I zgiń, przepadnĳ na wieki!
 stoi.
Przebóg! cóż to za szkarada?
I milczy, i nie przepada!

I milczy, i nie przepada!
ట
Darmo proszę, darmo gromię,
On się przeklęctwa nie boi.
Daగcie kropidło z ołtarza…
Nie pomaga i kropidło!
Bo utrapione straszydło
³²błoga — błogosławiona, tzn. zbawiona. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Jak stanęło, tak i stoi,
Niemo, głucho, nieruchomie,
Jak kamień pośród cmentarza.

Bo utrapione straszydło
Jak stanęło, tak i stoi,
Niemo, głucho, nieruchomie,
Jak kamień pośród cmentarza.
Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Co to bęǳie, co to bęǳie?
ట
To గest nad rozum człowieczy!
Pasterko! znasz tę osobę? Miłość romantyczna,
Miłość silnieగsza niż śmierć,
Żałoba
W tym są గakieś straszne rzeczy.
Po kim ty nosisz żałobę?
Wszak mąż i roǳina zdrowa?
Cóż to! nie mówisz i słowa?
Spoగrzyగ, odezwĳ się przecie!
Czyś ty martwa, moగe ǳiecię?
Czegóż uśmiechasz się? czego?
Co w nim wiǳisz wesołego?

Czegóż uśmiechasz się, czego?
Co w nim wiǳisz wesołego?
ట
Daగ mnie stułę i gromnicę,
Zapalę, గeszcze poświęcę…
Obrzędy, Obyczaగe
Próżno palę, próżno święcę,
Nie znika przeklęta dusza.
Weźcie pasterkę pod ręce,
Wyprowadźcie za kaplicę.
Czegóż oglądasz się, czego?
Co w nim wiǳisz powabnego?

Czegóż oglądasz się? czego?
Co w nim wiǳisz powabnego?
ట
Przebóg, widmo kroku rusza!
Gǳie my z nią, on za nią wszęǳie…
Co to bęǳie, co to bęǳie?

Gǳie my z nią, on za nią wszęǳie.
Co to bęǳie, co to bęǳie?
  ǲiady 
ǲiady, część IV
Mieszkanie Księǳa — stół nakryty, tylko co po wieczerzy — చ —  —
ǳieci — dwie świece na stole — lampa przed obrazem Najświętszej Panny Marii — na
scienie zegar bĳący.
Ich hab alle mürbe Leichenschleier auf, die in Särgen lagen — ich entfernte den erhabenen
Trost der Ergebung, bloss um mir immer fort zu sagen: „Ach, so war es ja nicht! — Tausend
Freuden sind auf ewig nachgeworfen in Grüfte und [du] stehst allein hier und überrechnest
sie!” Dürftiger! Dürftiger! Schlage nicht das ganze zerrissene Buch der Vergangenheit auf!…
Bist du noch nicht traurig genug?³³
Jean Paul
చ ǳiecko, ksiąǳ, książka,
ǲieci, wstawaగmy od stoła! pobożność, chleb
Teraz, po powszednim chlebie,
Klęknĳcie przy mnie dokoła,
Poǳiękuగmy Oగcu w niebie.
ǲień ǳisieగszy³⁴ Kościół święci
Za tych spółchrześcĳan dusze,
Którzy spomięǳy nas wzięci
Czyscowe cierpią katusze.
Za nich ofiaruగmy Bogu.
rozkłada książkę
Oto stosowna nauka.

czytają
„Onego czasu…”
చ
Kto tam? kto tam stuka?
 wchoǳi ubrany ǳiwacznie.

Jezus, Maryగa!
చ
Któż to గest na progu?
zmieszany
Ktoś ty taki?… po co?… na co?

Ach, trup, trup! upiór, ladaco!
W imię Oగca!… zgiń, przepadaగ!
³³„Podniosłem wszystkie zmurszałe całuny leżące w trumnach; oddaliłem wzniosłą pociechę rezygnacగi, గedynie po to, by sobie wciąż mówić: — Ach, przecież to tak nie było! Tysiąc radości zrzucono na zawsze w doły
grobowe, a ty stoisz tu sam i przeliczasz గe. Nienasycony! nienasycony! nie otwieraగ całkowicie podarteగ księgi
przeszłości!… Czyż nie dość గeszcze గesteś smutny?” — cytat z: Jean Paul (Jean Paul Friedrich Richter) Biographische Belustigungen unter der Gehirnschale einer Riesin. Eine Geistergeschichte (Rozrywki biograficzne pod czaszką
olbrzymki. Opowieść o duchach). [przypis redakcyగny]
³⁴ǲień ǳisiejszy — Zaduszki. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
చ
Ktoś ty, bracie? odpowiadaగ.
 kochanek romantyczny,
powolnie i smutnie samotnik, trup
Trup… trup!… tak గest, moగe ǳiecię.

Trup… trup… ach! ach! nie bierz tata³⁵!

Umarły!… o nie! tylko umarły dla świata!
Jestem pustelnik, czy mnie rozumiecie?
చ
Skąd przychoǳisz tak nierano³⁶?
Kto గesteś? గakie twe miano³⁷?
Kiedy się tobie przypatruగę z bliska,
Zdaగe się, że cię kiedyś wiǳiałem w teగ stronie.
Powieǳ, móగ bracie, గakiegoś ty rodu?

O tak! tak, byłem tutaగ… o, dawno! za młodu!
Przed śmiercią!… bęǳie trzy lata!
Czas, Młodość, Przemiana,
Przemĳanie
Lecz co tobie do mego rodu i nazwiska?
Gdy ǳwonią po umarłym, ǳiad stoi przy ǳwonie,
Pytaగą luǳie, kto zeszedł ze świata?
udając ǳiada
„A na co ta ciekawość? zmów tylko pacierze”.
Otóż గa także umarły dla świata.
Na co tobie ciekawość, zmów tylko pacierze.
Nazwiska.
patrzy na zegar
గeszcze rano… powieǳieć nie mogę;
Idę z daleka, nie wiem, z piekła czyli z raగu, Ksiąǳ, Zaświaty
I dążę do tegoż kraగu³⁸.
Móగ Księże, pokaż, గeśli wiesz, drogę!
చ
łagodnie, z uśmiechem
Dróg śmierci pokazywać nie chciałbym nikomu.
poufale
My, księża, tylko błędne prostuగemy ścieżki.

z żalem
Inni błąǳą, Ksiąǳ w małym, ale własnym domu,
Czy to na wielkim świecie pokóగ lub zamieszki,
Bezpieczeństwo, Dom
³⁵nie bierz tata — గesteśmy w mieszkaniu księǳa grecko–katolickiego; w w.  mowa o గego zmarłeగ małżonce. [przypis redakcyగny]
³⁶nierano — późno. [przypis edytorski]
³⁷miano — imię. [przypis edytorski]
³⁸do tegoż kraju — do tego samego, tzn. pośmiertnego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Czy gǳie naród upada, czy kochanek ginie,
O nic nie dbasz usiadłszy z ǳiećmi przy kominie.
A గa się męczę w słotneగ, ciemneగ porze!
Słyszysz, గaki szturm na dworze?
Czy wiǳisz łyskanie gromu?
Burza
ogląda się
Błogosławione życie w małym, własnym domu!
śpiewa
Kto miłości nie zna, ten żyగe szczęśliwy,
I noc ma spokoగną, i ǳień nietęskliwy³⁹.
W cichym, własnym domu!
Serce
śpiewa
Z pałaców sterczących dumnie⁴⁰
Znĳdź, piękna, do moగeగ chatki;
Znaగǳiesz u mnie świeże kwiatki,
Czułe serce znaగǳiesz u mnie.
Wiǳisz ptasząt zalecanki,
Słyszysz srebrny szmer strumyka;
Dla kochanka i kochanki
Dosyć domku pustelnika.
చ
Kiedy tak chwalisz móగ dom i kominek,
Patrz, oto ogień służąca nakłada,
Siądź i pogrzeగ się; tobie potrzebny spoczynek.
Sługa
 miłość, ogień
Pogrzeగ się! dobra, Księże, arcyprzednia rada!
śpiewa pokazując na piersi
Nie wiesz, గaki tu żar płonie,
Mimo deszczu, mimo chłodu,
Zawsze płonie!
Nieraz chwytam śniegu, lodu,
Na gorącym cisnę łonie;
I śnieg tonie, i lód tonie,
Z piersi moich para bucha,
Ogień płonie!
Stopiłby kruszce i głazy,
Gorszy niż ten tysiąc razy,
pokazując kominek
Milion razy!
I śnieg tonie, i lód tonie,
Z piersi moich para bucha,
Ogień płonie!
చ
na stronie
Ja swoగe, a on swoగe; — nie wiǳi, nie słucha.
³⁹Pieśń gminna. [przypis autorski]
⁴⁰Z Szyllera. — Swobodna przeróbka ostatnieగ zwrotki z wiersza Fryderyka Schillera Der Jungling am Bache
(Młoǳieniec nad potokiem). [przypis autorski]
  ǲiady 
do 
Jednak do nitki przemoczony wszystek,
Zbladłeś, przeziąbłeś strasznie, drżysz గak listek.
Ktokolwiek గesteś, długą przeగść musiałeś drogę.

Kto గestem?… గeszcze rano⁴¹… powieǳieć nie mogę.
Idę z daleka, nie wiem, z piekła czyli z raగu, Ksiąǳ, Zaświaty, Rozpacz,
A dążę do tegoż kraగu. Pozory
Tymczasem małą dam tobie przestrogę.
చ
na stronie
Trzeba z nim, wiǳę, innego sposobu.
 czas, młodość, miłość
Pokaż… wszak dobrze wiesz do śmierci drogę? tragiczna
చ
Dobrze, gotówem⁴² na wszelkie usługi,
Lecz od twoగego wieku aż do grobu
Gościniec గest arcydługi.

z pomieszaniem i smutnie sam do siebie
Ach, tak prędko przebiegłem gościniec tak długi!
చ
Dlatego గesteś znużony i chory.
Posil się; wraz przyniosę గadło i napoగe.

z obłąkaniem
A potem póగǳiem?
చ
z uśmiechem
Zróbmy na drogę przybory.
Czy dobrze?

z roztargnieniem i nieuwagą
Dobrze.
చ
Chodźcie, ǳieci moగe!
Oto mamy w domu gościa;
Nim గa powrócę, bawcie గegomościa.
⁴¹jeszcze rano — గeszcze wcześnie. Porę akcగi oznaczono niżeగ w w. : Pustelnik wszedł do Księǳa tuż przed
goǳ.  wieczór. Według prof. Pigonia związek chronologiczny mieǳy cz. II a IV nie występuగe dość గasno:
w cz. II Widmo zగawia się na obrzęǳie, kiedy గuż „przeszła północ” (w. ), w cz. IV Pustelnik znika z plebanii
właśnie o północy. Wynikałoby stąd, że akcగa cz. IV rozgrywa się albo tego samego dnia, lecz wcześnieగ niż akcగa
cz. II, albo też nie tego samego roku. [przypis redakcyగny]
⁴²gotówem — గestem gotów. [przypis edytorski]
  ǲiady 
odchoǳi
 ǳiecko, kara, miłość
niespełniona, miłość
tragiczna, szaleniec,
szczęście, śmiech
oglądając
Czemu waspan tak గesteś ǳiwacznie ubrany?
Jak strach albo rozbóగnik, co to mówią w baగce,
Z różnych kawałków sukmany,
Na skroniach trawa i liście,
Wytarte płótno, przy piękneగ kitaగce⁴³?
postrzega sztylet,  chowa
Jaka to na sznurku blacha?
Różne paciorki, wstążek okraగce?
Cha cha cha cha!
Dalibóg, waspan wyglądasz na stracha!
Cha cha cha cha!

zrywa się i jakby przypomina się
O ǳiatki, wy się ze mnie śmiać nie powinniście!
Słuchaగcie, znałem pewną kobietę za młodu,
Tak గak గa nieszczęśliwą, z takiego powodu!
Miała takąż sukienkę i na głowie liście.
Gdy weszła do wsi, cała wieś nawałem,
Urągaగąc się z గeగ biedy,
Pęǳi, śmieగe się, wykrzyka,
Podrzyźnia, palcem wytyka:
Ja się raz tylko, raz tylko zaśmiałem!
Kto wie, గeśli nie za to?… słuszne sądy boże!
Lecz któż mógł przewiǳieć wtedy,
Że గa podobną sukienkę włożę?
Ja byłem taki szczęśliwy!
śpiewa
Kto miłości nie zna, ten żyగe szczęśliwy,
I noc ma spokoగną, i ǳień nietęskliwy.
Śpiew
చ przychoǳi z winem i talerzem.
 kochanek romantyczny,
miłość tragiczna,
samobóగstwo, ksiąǳ
z wymuszoną wesołością
Księże, a lubisz ty smutne piosenki?
చ
Nasłuchałem się ich w życiu dosyć, Bogu ǳięki!
Lecz nie traćmy naǳiei, po smutkach wesele⁴⁴.

śpiewa
A odగechać od nieగ nudno⁴⁵,
A przyగechać do nieగ trudno!⁴⁶
Prosta piosenka, ale dobrą myśl zawiera!
⁴³kitajka — roǳaగ materii గedwabneగ (pierwotnie chińskieగ, skąd nazwa od Kitaj — Chiny), taa. [przypis
redakcyగny]
⁴⁴po smutkach wesele — w myśl starożytnego przysłowia: post nubila Phoebus — po chmurach słońce. [przypis
redakcyగny]
⁴⁵nudno — w znaczeniu prowinc: przykro, smutno. [przypis redakcyగny]
⁴⁶Z pieśni gminneగ. [przypis autorski]
  ǲiady 
చ గeǳenie
No! potem o tym, teraz zaగrzyగmy do misy.

Prosta pieśń! o! w romansach znaగǳiesz lepszych wiele!
z uśmiechem, biorąc książki z szafy Książka, Miłość, Poeta,
Księże, a znasz ty żywot Heloisy Poezగa ⁴⁷?
Znasz ogień i łzy Wertera⁴⁸?
śpiewa
Tylem wytrwał, tyle wycierpiałem,
Chyba śmiercią bole się ukoగą;
Jeślim płochym obraził zapałem;
Tę obrazę krwią okupię moగą⁴⁹⁵⁰.
dobywa sztylet
చ
wstrzymuje
Co to ma znaczyć?… szalony! czy można?
Odbierzcie mu żelazo, rozdeగmĳcie⁵¹ pięście.
Jesteś ty chrześcĳanin? taka myśl bezbożna!
Znasz ty Ewangelĳą?

A znasz ty nieszczęście?
chowa sztylet
Ale dobrze! nie trzeba chwytać się przed porą,
patrzy na zegar
Skazówka na ǳiewiąteగ i trzy świece⁵² gorą!
śpiewa
Tylem wytrwał, tyle wycierpiałem,
Chyba śmiercią bole się ukoగą;
Jeślim płochym obraził zapałem,
Tę obrazę krwią okupię moగą.
Za coś dla mnie tyle ulubiona?
Za com z twoim spotkał się weగrzeniem?
Jednąm wybrał z tylu ǳiewcząt grona,
I ta cuǳym przykuta pierścieniem!
Ach, గeśli ty Getego znasz w oryginale,
Gdyby przy tym గeగ głosek i dźwięk fortepianu!
⁴⁷żywot Heloizy — choǳi o poczytny wówczas romans J. J. Rousseau Nowa Heloiza. [przypis redakcyగny]
⁴⁸ogień i łzy Wertera — powieść J. W. Goethego Cierpienia młodego Wertera przedstawiała nieszczęśliwą
miłość bohatera, zakończoną samobóగstwem. [przypis redakcyగny]
⁴⁹Z Getego. [przypis autorski]
⁵⁰Wzmianka nieścisła; గest to swobodny przekład wiersza nie Goethego, lecz K. E. Heitzensteina, a tylko na
temat poddany przez utwór Goethego: Lotte bei Werthers Grabe (Lotta u grobu Wertera). Pieśń ta była barǳo
rozpowszechniona w Niemczech. [przypis redakcyగny]
⁵¹rozdejmĳcie — rozewrzyగcie, roztwórzcie. [przypis redakcyగny]
⁵²trzy świece — według wyobrażeń ludowych trzy światła miały własność przyciągania zగaw duchowych.
— Te trzy światła będą gasnąć po kolei same przez się co goǳina (w. , , wskazówka po w. ),
zamykaగąc trzy stopnie wyznań Gustawa. Taగemnicze ich gaśnięcie ma podkreślać nadprzyroǳony charakter
zగawiska Pustelnika. Według wskazówki inscenizacyగneగ przed tekstem, palą się dwie świece na stole i lampka
przed obrazem, a zatem trzy światła. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Ale cóż? ty o boskieగ tylko myślisz chwale,
Oddany twego tylko powinnościom stanu.
przerzucając książkę
Wszakże lubisz książki świeckie?…
Ach, te to, książki zbóగeckie!
ciska książką
Młodości moగeగ niebo i tortury!
One zwichnęły osadę mych skrzydeł
I wyłamały do góry,
Że గuż nie mogłem na dół skręcić lotu.
Kochanek przez sen tylko wiǳianych mamideł;
Nie cierpiąc rzeczy ziemskich nudnego obrotu,
Marzenie, Życie snem
Garǳący istotami powszednieగ natury,
Szukałem, ach! szukałem teగ boskieగ kochanki,
Któreగ na podsłonecznym nie bywało świecie,
Którą tylko na falach wyobraźneగ pianki
Wydęło tchnienie zapału,
A żąǳa w swoగe własne przystroiła kwiecie.
Lecz gdy w czasach tych zimnych nie ma ideału,
Przez teraźnieగszość w złote odleciałem wieki,
Buగałem po zmyślonym od poetów niebie,
Goniąc i błąǳąc, w błędach nieznużony goniec;
Wreszcie, na próżno zbiegłszy kraగ daleki,
Spadam i గuż się rzucam w brudne uciech rzeki:
Nim rzucę się, raz గeszcze spoగrzę koło siebie!
I znalazłem గą na koniec!
Znalazłem గą blisko siebie,
Znalazłem గą!… ażebym utracił na wieki!
చ choroba, ǳiecko, kochanek
romantyczny, szaleniec,
szaleństwo
Poǳielam twoగę boleść, nieszczęśliwy bracie!
Lecz może గest naǳieగa? są różne sposoby…
Słuchaగ, czy గuż od dawna doświadczasz choroby?

Choroby?
చ
Czy గuż dawno płaczesz po tweగ stracie?

Jak dawno? dałem słowo, powieǳieć nie mogę;
Kto inny powie tobie. Mam గa towarzysza,
Zawżdy z nim razem odbywamy drogę!
ogląda się
Ach, tu tak ciepło, wygodna zacisza;
A na podwórzu wicher, gromy, burza sroga!
Móగ towarzysz zapewne biedny drży u proga!
Gdy nas razem wyroki nielitośne pęǳą,
Dobry Księże, i గego przyగmĳ na gospodę.
  ǲiady 
చ
Nigdy nie zamykałem drzwi moich przed nęǳą.

Ale stóగ, stóగ, móగ bracie, గa sam go przywiodę.
odchoǳi
జ
Cha cha cha! tato, co się గemu ǳieగe?
Biega i gada ani to, ni owo.
Jakie ǳiwaczne ubiory!
చ
ǲieci, bęǳie ten płakał, kto się z płaczu śmieగe!
Nie śmieగcie się! to człowiek barǳo biedny, chory.
Śmiech
 rozum, serce
Chory? a on tak biega, wygląda tak zdrowo!
చ
Zdrów na twarzy, lecz w sercu głębokie ma rany.

ciągnąc gałąź jedliny
Chodź, bracie, chodź tu!…
చ
do 
On ma rozum pomieszany.
 rośliny
do jodły
Chodź, bracie, nie lękaగ się dobrego księżyny.

Tato! ach, patrzaగ, co on w ręku niesie:
Jak zbóగca z wielką gałęzią గedliny.

do జ, ukazując gałąź
Pustelnik przyగaciela znaగǳie chyba w lesie!
Może cię zǳiwia గego postać?
చ
Czyగa?

Moగego przyగaciela.
చ
Jako? tego kĳa?
  ǲiady 

Niezgrabny, గak mówiłem, wychowany w lesie.
Przywitaగ się!
podnosi gałąź

Co robisz? co robisz? ach, zbóగca!
Póగdźże precz, rozbóగniku, nie zabĳ nam oగca!
 samobóగstwo
O, prawda, moగe ǳiatki, గest to wielki zbóగca!
Ale on tylko sam siebie rozbĳa!
చ
Upamiętaగ się, bracie; do czego ta గodła?

Jodła? a, Ksiąǳ uczony! o głowo ty, głowo!
Przypatrz się lepieగ, poznaగ gałąź cyprysową;
To pamiątki rozstania, mego losu godła.
bierze książki
Weź księgę, i odczytaగ ǳieగe zeszłych wieków:
Dwie były poświęcone krzewiny u Greków.
Drzewo
Kto kochał, od sweగ lubeగ ukochany wzaగem,
Błogie włosy mirtowym przyozdabiał maగem.
po pauzie
Jeగ ręką ułamana gałąź cyprysowa
Zawsze mi przypomina ostatnie „bądź zdrowa!”
Przyగaźń, Samotnik
Przyగąłem గą, schowałem, dotąd wiernie służy!
Nieczuła, lepsza od tych niby czułych luǳi.
Jeగ płacz móగ nie rozśmiesza i skarga nie nuǳi;
Jedna mi pozostała, z przyగaciół tak wielu!
Wszystkie taగniki serca moగego posiada;
Jeśli chcesz o mnie wieǳieć, pytaగ, przyగacielu,
Zostawię was sam na sam, niech resztę wygada.
do gałęzi
Powieǳ, గak dawno płaczę lubeగ straty.
Dawno to być musiało! przed dawnymi laty!
Pamiętam, kiedy cyprys przyగąłem z గeగ ręki
Był to listeczek taki, ot taki maleńki;
Zaniosłem, posaǳiłem na piasku, daleko…
I gorącą łez moich polewałem rzeką.
Patrz, గaka z liścia gałązka urosła,
Jaka gęsta i wyniosła!
Kiedy mię boleść ostatnia dotłoczy,
Nie chcąc na zagniewane poglądać niebiosa⁵³,
Okryłem móగ grobowiec cieniem tych warkoczy.
z łagodnym uśmiechem
Ach, taki właśnie był kolor గeగ włosa
Jak te cyprysu gałązki! Chcesz? pokażę.
Kochanek romantyczny,
Cierpienie, Ciało,
Cierpienie, Śmierć
⁵³zagniewane… niebiosa — aluzగa do śmierci samobóగczeగ Pustelnika. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
szuka i ciągnie od piersi
Nie mogę odpiąć teగ zawiązki.
coraz z większym sileniem się
Zawiązka miękka… z warkocza ǳiewicy…
Lecz skorom tylko położył na łonie,
Miłość romantyczna
Opasała mię wkoło na kształt włosiennicy;
Pierś przeగada… w ciało tonie!…
Tonie, tonie, i wkrótce przetnie mi oddechy!
Wiele cierpię! ach! bo też wielkie moగe grzechy!
చ ksiąǳ
Uspokóగ się, uspokóగ! Przyగm słowo pociechy!
Ach, tak okropne bole, moగe ǳiecię,
Za twe na ziemi గakieżkolwiek grzechy
Przyగmie w rachunku Bóg na tamtym świecie!

Grzechy? i proszę, గakież moగe grzechy?
Czyliż niewinna miłość wieczneగ godna męki?
Ten sam Bóg stworzył miłość, który stworzył wǳięki.
On dusze obie łańcuchem uroku
Powiązał na wieki z sobą!
Wprzód, nim గe wyగął ze światłości stoku,
Nim గe stworzył i okrył cielesną żałobą,
Wprzódy గe powiązał z sobą!
Teraz, kiedy złych luǳi odłącza nas ręka,
Rozciąga się ten łańcuch, ale się nie spęka!
Czucia nasze ǳieląceగ uległe przeszkoǳie,
Chociaż nigdy nie mogą napotkać się z bliska,
Przecież zawżdy po గednym biegaగą obwoǳie,
Łańcuchem od గednego skreślone ogniska.
చ rozstanie
Jeżeli Pan Bóg złączył, luǳie nie rozłączą!
Może się troski wasze pomyślnie zakończą.

Chyba tam! gdy nad podłym wzbĳemy się ciałem,
Złączy się znowu గedność, dusza z duszą zleగe;
Dusza
Bo tutaగ wszelkie dla nas umarły naǳieగe,
Tutaగ గa się z mą lubą na wieki rozstałem!
po pauzie
Obraz tego rozstania dotąd w myśli stoi.
Pamiętam, śród గesieni… przy wieczornym chłoǳie;
Noc
Jutro miałem wyగechać… błąǳę po ogroǳie!
W rozmyślaniu, w modlitwach szukałem teగ zbroi,
Którą bym oǳiał serce, miękkie z przyroǳenia,
I wytrzymał ostatni pocisk గeగ spoగrzenia!
Błąǳiłem po zaroślach, gǳie mnie oczy niosą.
Noc była naగpięknieగsza!
Pamiętam ǳiś గeszcze:
Na kilka goǳin pierweగ wylały się deszcze, Deszcz
Cała ziemia kroplistą połyskała rosą.
Doliny mgła oǳiewa గakby morze śniegu,
  ǲiady 
Z teగ strony chmura gruba napęǳała lawy⁵⁴,
A z tamteగ strony księżyc przezierał bladawy,
Gwiazdy toną w błękicie po nocnym obiegu. Gwiazda
Spoగrzę… గak raz nade mną świeci gwiazdka wschodnia⁵⁵;
O, znam గą odtąd dobrze, witamy się co dnia!
Spoగrzę na dół… na szpaler… patrz, tam przy altanie,
Uగrzałem గą niespoǳianie!
Suknią mięǳy ciemnymi bieleగąca drzewy
Stała w mieగscu, groboweగ podobna kolumnie;
Potem biegła, గak lekkie zefiru powiewy,
Oczy zwrócone w ziemię… nie spoగrzała ku mnie!
A lica గeగ barǳo blade.
Nachylam się, zaగrzę z boku,
I doగrzałem łezkę w oku;
Jutro, rzekłem, గutro గadę!
„Bądź zdrów!” — odpowie z cicha: ledwie posłyszałem, Pamięć, Wspomnienia
„Zapomnĳ!”… Ja zapomnę? o! rozkazać snadno⁵⁶!
Rozkaż, luba, twym cieniom, niechaగ wraz przepadną
I niech zapomną biegać za twym ciałem!…
Rozkazać snadno!
Zapomnĳ‼
śpiewa
Przestań płakać, przestań szlochać
Idźmy każdy w swoగą drogę,
Ja cię wiecznie będę…
urywa śpiewanie
wspominać,
kiwa głową
śpiewa
Ale twoగą być nie mogę!
Wspominać tylko?… గutro, గutro గadę!
Chwytam za rączki i na piersi kładę.
śpiewa
Naగpięknieగsza, గak aniołek raగu,
Naగpięknieగsza ze wszystkich ǳiewica,
Wzrok niebieski, గako słońce w maగu,
Odstrzelone od modrych wód lica.
Pocałunek గeగ, ach, nektar boski! Pocałunek
Jako płomień chwyta się z płomieniem,
Jak dwóch lutni zlewaగą się głoski
Harmonĳnym ożenione brzmieniem.
Serce z sercem zbiega, zlatuగe się, ściska,
Lica, usta łączą się, drżą, palą,
Dusza wionie w duszę… niebo, ziemia pryska
Roztopioną dokoła nas falą⁵⁷⁵⁸!
⁵⁴lawy — tutaగ: masy ciemności. [przypis redakcyగny]
⁵⁵gwiazdka wschodnia — గest ona nieగako przewodniczką miłosneగ opowieści Gustawa; choǳi o Wenus,
która widoczna bywa naగlepieగ tuż przed wschodem słońca (i dlatego nazywana była Jutrzenką), ale też tuż po
zachoǳie słońca, w przeciwneగ, zachodnieగ części nieba (i z tego powodu nazywano గą też Gwiazdą Zachodnią,
gr. Hespero); przez romantycznego kochanka planeta Wenus zostaగe utożsamiona z boginią miłości w mit.
rzym., od któreగ bierze ona swą nazwę. [przypis edytorski]
⁵⁶snadno — łatwo. [przypis edytorski]
⁵⁷Szyllera [przypis autorski]
⁵⁸Jest to przekład wiersza F. Schillera. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Księże! o nie! ty tego nie czuగesz obrazu!
Ty cukrowych ust lubeగ nie tknąłeś ni razu!
Ksiąǳ
Niech luǳie świeccy bluźnią, szaleగą młokosy,
Serce twe skamieniało na natury głosy.
O luba, zginąłem w niebie,
Kiedym raz pierwszy pocałował ciebie!
śpiewa
Pocałunek గeగ, ach, nektar boski!
Jako płomień chwyta się z płomieniem,
Jak dwóch lutni zlewaగą się głoski
Harmonĳnym ożenione brzmieniem.
chwyta జ i chce pocałować; జ ucieka
చ strach
Czegóż boisz się sobie równego człowieka?

Przed nieszczęśliwym, ach, wszystko ucieka,
Jakby przed straszydłem z piekła!
Ach, tak! i ona przede mną uciekła!
„…Bądź zdrów!”… i w długieగ ulicy
Niknie na kształt błyskawicy.
do 
I czegóż ona przede mną uciekła?
Czylim గą śmiałym przeraził weగrzeniem?
Czyli słówkiem lub skinieniem? Muszę przypomnieć!
przypomina
Tak się w głowie kręci!…
Nie! nie! గa wszystko wiǳę గak na dłoni,
Nie zgubiłem żadnego wyrazu z pamięci;
Dwa tylko słowa powieǳiałem do nieగ.
z żalem
Księże, dwa tylko słowa!
„Jutro! bądź zdrowa!”
„Bądź zdrów!…” Gałązkę odrywa, podaగe…:
„Oto గest, rzekła: co nam tu
na ziemię pokazuje
zostaగe!
Bądź zdrów!” — i w długieగ ulicy⁵⁹
Niknie na kształt błyskawicy!
చ kondycగa luǳka, ksiąǳ,
Młoǳieńcze, గa głęboko czuగę, co cię boli! śmierć, bóg, przemĳanie
Lecz słuchaగ, są tysiące biednieగszych od ciebie.
Ja sam గuż nie na గednym płakałem pogrzebie.
Po oగcu i po matce గuż mówię pacierze,
Dwoగe małych ǳiateczek aniołkami w niebie; Kobieta, Małżeństwo, Żona
Ach, i moగa wspólniczka szczęścia i niedoli,
Małżonka moగa, którą kochałem tak szczerze!…
⁵⁹ulica — tu: aleగa parkowa. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Ale cóż robić? Pan Bóg daగe, Pan Bóg bierze!
Niechaగ się ǳieగe według Jego święteగ woli!

mocno
Żona?
చ
Ach, to wspomnienie serce mi rozdarło!

Jak to? gǳie się obrócę, wszyscy płaczą żony!
Lecz గa nie winien, twoగeగ nie wiǳiałem żony!
spostrzega się
Słuchaగ! przyగmĳ pociechę, małżonku strapiony,
Żona twoగa przed śmiercią గuż była umarłą!
Śmierć
చ
Jak to?

mocniej
Gdy na ǳiewczynę zawołaగą: żono!
Już గą żywcem pogrzebiono!
Wyrzeka się przyగaciół, oగca, matki, brata,
Nawet… słowem, całego wyrzeka się świata,
Skoro stanęła na cuǳym progu!
చ
Chociaż wyznania twoగe mgła żalu pokrywa,
Wszakże ta, któreగ płaczesz, గest podobno żywa?

z ironią
Żywa? właśnie గest za co poǳiękować Bogu!
Żywa? గako? nie wierzysz! cóż się tobie zdaగe?
Poprzysięgnę, uklęknę, palce na krzyż złożę,
Ona umarła i ożyć nie może!…
po pauzie z wolna
Ależ bo różne są śmierci roǳaగe:
Jedna śmierć గest pospolita.
Śmiercią tą starzec, kobieta,
ǲiecię, mąż, słowem, tysiące
Luǳi umiera co chwila;
I taką śmiercią Maryla,
Którą wiǳiałem na łące.
śpiewa
Tam u Niemnoweగ odnogi,
Tam u zieloneగ rozłogi,
Jaki to sterczy kurhanek?
Spodem uwieńczon గak w wianek,
W maliny, ciernie i głogi…
  ǲiady 
przestaje śpiewać
Ach, i to గest widok srogi,
Kiedy piękność w życia kwiecie,
Ledwie wschoǳąca na świecie,
Żegnać się musi z lubym గeszcze światem!
Patrz, patrz, blada na pościeli,
Jak na obłoczkach mglisty poranek!
Z płaczem dokoła stanęli:
I smutny ksiąǳ u łóżka,
I smutnieగsza czeladka,
I smutnieగsza od nieగ drużka,
I smutnieగsza od nich matka,
I naగsmutnieగszy kochanek.
Patrz, uchoǳi z lica krasa,
Wzrok zapada i zagasa,
Ale గeszcze, గeszcze świeci;
Usta, gǳie się róża kwieci,
Więdną, gubią blask szkarłatu.
I గak z piwonĳi kwiatu
Wycięty wąski listeczek,
Taka siność గeగ usteczek.
Podniosła głowę nad łóżko,
Rzuciła na nas oczyma:
Głowa opada na łóżko,
W twarzyczce bladość opłatka.
Ręce stygną, a serduszko
Bĳe z cicha, bĳe z rzadka,
Już stanęło, గuż గeగ nié ma;
Oko to, niegdyś podobne słonku… Oko
Czy wiǳisz, Księże, pierścienie?
Smutna pamiątka została!
Jak w pierścionku
Brylant pała,
Takie గaśniały w oczach płomienie.
Lecz iskra duszy గuż się nie pali!
Błyszczą one గak rǳeni spróchniałeగ światełka,
Jak na gałązkach wody perełka,
Kiedy గą wicher skrysztali.
Podniosła głowę nad łóżko,
Rzuciła na nas oczyma,
Głowa opada na łóżko,
W twarzyczce bladość opłatka,
Ręce stygną, a serduszko
Bĳe z cicha, bĳe z rzadka.
Już stanęło… గuż గeగ nié ma!
జ
Umarła! ach, గaka szkoda!
Słuchaగąc płakałem szczerze.
Czy to znaగoma twoగa, czy siostrzyczka młoda?
Ale nie płacz, niechaగ గeగ wieczny pokóగ świeci,
Bęǳiemy za nię co ǳień mówili pacierze.

To గedna śmierć, moగe ǳieci;
Ale గest strasznieగsza druga, Miłość niespełniona
  ǲiady 
Bo nie umarza od razu,
Powolna, bolesna, długa:
Śmierć ta dwie społem osoby ugoǳi,
Lecz moగe tylko zabĳa naǳieగe,
Drugieగ bynaగmnieగ nie szkoǳi.
Ona żyగe, ona choǳi,
Kilka drobnych łez wyleగe,
Potem w nieగ czucie rǳawieగe,
I została na kształt głazu.
Ach, dwie osoby uderza od razu!
Lecz moగe tylko zabiła naǳieగe,
A గeగ bynaగmnieగ nie szkoǳi!
Kwitnie życiem, kwitnie zdrowiem.
Taką śmiercią umarła… kto? o nie… nie powiem!
Nieprawdaż, ǳieci? strasznieగsza daleko,
Gdy trup z rozwartą, ot tak, powieką.
Gotycyzm, Trup, Upiór
 uciekają.
Jednak umarła!… Kiedy płaczę, ręce łamię,
Zbiegli się luǳie dokoła,
Wyciągaగą długie szyగe,
Jeden mówi, że గa kłamię,
Drugi potrąca i woła:
„Patrz, szaleńcze, ona żyగe!”
do జ
Nie wierz, choćby ci szyderce
Po tysiąc razy mówili:
Słuchaగ, co mówi to serce:
Nie masz, nie masz Maryli!
po pauzie
Jeszcze roǳaగ śmierci trzeci:
Śmierć wieczna⁶⁰, గak Pismo mówi.
Grzech, Samobóగstwo
Biada, biada człowiekowi,
Którego ta śmierć zabierze!
Tą śmiercią może గa umrę⁶¹, ǳieci;
Ciężkie, ciężkie moగe grzechy!
చ kondycగa luǳka, ksiąǳ, sąd
Przeciwko światu i przeciwko sobie ostateczny, praca
Cięższe twoగe, niżeli przeciw Bogu, grzechy.
Człowiek nie గest stworzony na łzy i uśmiechy,
Ale dla dobra bliźnich swoich, luǳi.
Jakkolwiek w twardeగ Bóg doświadcza próbie, Vanitas
Zapomnĳ o swym proszku, zważ na ogrom świata.
Ta myśl wielka pomnieగsze zapały przystuǳi.
Sługa boży pracuగe do późnego lata,
Gnuśnik tylko zawczasu zamyka się w grobie⁶²,
Nim go Pan trąbą straszliwą przebuǳi.

zǳiwiony
⁶⁰śmierć wieczna — potępienie. [przypis redakcyగny]
⁶¹tą śmiercią może ja umrę — według odtwarzanych tu wierzeń, duch błąǳący nie wieǳiał, గaki nań padnie
ostateczny wyrok losu. [przypis redakcyగny]
⁶²zawczasu zamyka się w grobie — popełnia samobóగstwo. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Księże! a to są czary? sztuka niepoగęta!
na stronie
Musi posiadać czaroǳieగskie sztuki,
Albo też nas podsłuchał i wszystko pamięta.
do జ
Wszak గa od nieగ słyszałem też same nauki!
Cała rzecz słowo w słowo గak z ust గeగ wyగęta,
Przy owym pożegnaniu, owego wieczora.
z ironią
Właśnie, właśnie to była do kazania pora!
Słyszałem od nieగ słówek pięknobrzmiących wiele:
Miłość tragiczna, Nauka
„Oగczyzna i nauki, sława, przyగaciele!”
Lecz teraz groch ten całkiem od ściany odpada,
Ja sobie spokoగnie drzemię.
Kiedyś duch móగ przy wieszczym zapalał się rymie,
Kiedyś buǳił mię ze snu tryumf Milcyగada.
Młodość, Kondycగa luǳka,
Los
śpiewa
Młodości, ty nad poziomy
Wylatuగ, a okiem słońca
Luǳkości całe ogromy
Przeniknĳ z końca do końca!⁶³
Już tchnienie గeగ rozwiało te kształty olbrzymie!
Został się lekki cienik, mara blada,
Drobniuchne źdźbła odłamki,
Które lada motyl spasa,
Które by ona mogła wciągnąć z odetchnieniem;
A ona chce budować na tym proszku zamki!
Zrobiwszy mnie komarem, chce zmienić w Atlasa⁶⁴
Dźwigaగącego nieba kamiennym ramieniem.
Na próżno! గedna tylko iskra గest w człowieku,
Raz tylko w młodocianym zapala się wieku.
Czasem గą oddech Minerwy⁶⁵ roznieci,
Wtenczas nad ciemne plemiona
Powstaగe mędrzec, i gwiazda Platona
W długie wieki wieków świeci.
Iskrę tę గeśli duma rozżarzy w pochodnie,
Wtenczas zagrzmi bohater, pnie się do szkarłatu⁶⁶
Przez wielkie cnoty i przez większe zbrodnie,
I z pastuszego kĳa robi berło światu
Albo skinieniem oka stare trony wali.
po pauzie, z wolna
Czasem tę iskrę oko niebianki zapali,
Wtenczas trawi się w sobie, świeci sama sobie
Jako lampa w rzymskim grobie.
⁶³Młodości… Przeniknĳ z końca do końca! [w. –] — czterowiersz wyగęty z Ody do młodości, która z powodów cenzuralnych nie została ogłoszona w tomiku Poezyj z r. . [przypis redakcyగny]
⁶⁴Atlas — postać z mit. gr., tytan skazany przez Zeusa na dźwiganie sklepienia nieba w płn–zach. Ayce.
[przypis edytorski]
⁶⁵Minerwa — w mit. rzym. bogini mądrości (oraz woగny i pokoగu); odpowiednik greckieగ Ateny, córki
Zeusa, zroǳoneగ z గego głowy. [przypis edytorski]
⁶⁶do szkarłatu — tగ. do właǳy, szata szkarłatna (purpurowa) była symbolem władców. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
చ ksiąǳ, miłość, nauka,
O nieszczęśliwy zapaleńcze młody! cnota, zaświaty
W żalach, które tak mocno zraniona pierś గąka,
Że nie గesteś zbrodniarzem, odkrywam dowody;
I że piękność, za którą twóగ się rozum błąka,
Nie z sameగ tylko powabna urody.
Jak z zapałem kochałeś, tak naśladuగ godnie
Myślenia i uczucia niebieskieగ istoty.
Zbrodniarz గą kochaగący wróciłby do cnoty,
A ty niby cnotliwy, puszczasz się na zbrodnie!
Jakakolwiek przeszkoda tutaగ was rozdwoi:
Idą ku sobie gwiazdy, choć గe mgły zaciemią,
Mgła zniknie, gwiazda z gwiazdą na wieki się spoi,
Łańcuchy tu wiążące prysną razem z ziemią,
A tam nad ziemią znowu poznaగą się swoi,
I namiętność, choć zbytnią, Pan Bóg wam przebaczy.
 kochanek romantyczny,
szaleństwo, zdrada Jako? ty wiesz o wszystkim? co to wszystko znaczy?
udaje głos Księǳa
Jeగ serce równie święte, గak powabne lice!
Łańcuch, który tu wiąże, nad ziemią opadnie!
Ty wiesz o wszystkim, ty nas podsłuchałeś zdradnie,
Wyłuǳiłeś taగemnicę
Ukrywaną w sercu na dnie,
O któreగ przyగaciele nie wieǳą naగszczersi.
Bo గednę rękę na cyprysu drzewie,
A drugą kładąc na piersi,
Zaprzysięgliśmy milczeć, i nikt o tym nie wie.
Ale tak, przypominam… tak, గednego razu,
Kiedy przez czaroǳieగski pęǳla wynalazek
Kochanek romantyczny,
Portret, Przyగaźń
Odkraǳione గeగ wǳięki przeniosłem w obrazek,
Przyగaciołom okazać chciałem cud obrazu.
Lecz to, co mnie unosi, ich nawet nie ruszy,
Czułość dla nich zabawą, która nam potrzebą;
Nie maగą oka duszy, nie przeగrzą do duszy!
Zimnym cyrklem chcą mierzyć piękności zalety!
Jak wilk lub గak astronom patrzaగą na niebo.
Inny గest wzrok pasterza, kochanka, poety.
Ach! గa tak గą na martwym ubóstwiam obrazku,
Że nie śmiem licem skazić గeగ bezbronnych ustek,
I gdy dobranoc daగę przy księżyca blasku
Albo గeśli w pokoగu lampa గeszcze płonie,
Nie śmiem rozkryć mych piersi, z szyi odpiąć chustek,
Nim గeగ liskiem cyprysu oczu nie zasłonię.
A moi przyగaciele!… żałuగę pośpiechu!…
Jeden, gdy ubóstwienie w oku moim czyta,
Ledwie zgryzioną wargą nie upuścił śmiechu,
I rzekł ziewaగąc: „At sobie kobieta!”
Drugi przydał: „Jesteś ǳiecko!”… Starość
Ach, ten to starzec z swoim przeklętym rozumem
Pewnie wydał nas zdraǳiecko!
  ǲiady 
coraz z większym pomieszaniem
Opowieǳiał na rynku, przed ǳiećmi, przed tłumem;
A ktoś z tych ǳiatek, albo z gawieǳi,
Przyszedł i księǳu wyznał na spowieǳi…
z największym obłąkaniem
Możeś ty mnie podstępnie badał na spowieǳi?
చ
I na cóż nam te zdrady, spowiedź i podstępy?
Chociaż się ǳiwnym kłębkiem twoగa żałość gmatwa,
Lecz czyగ wzrok na bieg czucia nie గest całkiem tępy,
Temu do wywikłania taగemnica łatwa.

Prawda! lecz to są luǳkieగ własności narowy⁶⁷,
Że, co ǳień cały w sercu tkwi boleśnie,
Sen, Kochanek
romantyczny, Miłość
romantyczna, Taగemnica,
Matka Boska, Pobożność,
Miłość platoniczna
Na noc przechoǳi do głowy:
Wtenczas człowiek sam nie wie, co rozplecie we śnie.
Dawno, dawno!… raz miałem przypadek ten samy.
Po pierwszym z nią wiǳeniu wróciwszy do domu
Poszedłem spać, ni słówka nie mówiąc nikomu.
Nazaగutrz, gdy ǳień dobry przyniosłem dla mamy:
„Co to గest, mówi do mnie, żeś taki pobożny?
Modlisz się przez noc całą, wzdychasz nieustannie
I litanĳą mówisz o Naగświętszeగ Pannie⁶⁸”.
Zrozumiałem i na noc zamknąłem podwoగe,
Ale teraz nie mogę być równie ostrożny.
Nie mam domu; gǳie przyగdę, tam posłanie moగe,
A często przez sen gadam… w myślach గak na fali! Burza
Ustawna burza, zawieగa,
Błyśnie i zmierzchnie,
Mnóstwo się zarysów skleగa,
W గakieś tworzydło ocali⁶⁹,
I znowu pierzchnie.
Jeden tylko obrazek na zawsze wyryty,
Czy rzucam się na piasek i patrzę w głąb ziemną,
Błyszczy గak księżyc w woǳie odbity:
Nie mogę dostać, lecz błyszczy przede mną;
Czyli wzrokiem od ziemi strzelę na błękity,
Za moim wzrokiem dokoła
Płynie i postać anioła
Aż na górne nieba szczyty.
Potem గak orlik na żaglach pierza Ptak, Oko, Wzrok
patrząc w górę
Stanie w chmurze i z wysoka,
Nim sam upadnie na zwierza,
Już go zabił strzałą oka;
Nie wzrusza się i z lekka w గednym mieగscu chwieగe,
Jakby uplatany w sidło
Albo do nieba przybity za skrzydło:
Tak właśnie ona nade mną గaśnieగe!
⁶⁷luǳkiej własności narowy — właściwości (lub: wady) natury luǳkieగ. [przypis redakcyగny]
⁶⁸litanĳą mówisz o Najświętszej Pannie — Matka słyszała z ust śpiącego imię ukochaneగ: Maria, i zrozumiała
గe inaczeగ. [przypis redakcyగny]
⁶⁹w jakieś tworzydło ocali — scali się w గakiś twór, utworzy గakąś postać. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
śpiewa
Czyli słońce światu płonie,
Czy noc wciąga szatę ciemną;
Jeగ wyglądam, za nią gonię,
Zawsze przy mnie, lecz nie ze mną!
Otóż, gdy ona stanie przed mymi oczyma,
A sam గestem na polu albo w gaగów cieniu,
Na próżno każę milczeć, గęzyk nie dotrzyma,
Przemówię do nieగ słówko, nazwę po imieniu,
A zły człowiek podsłucha.
Tak właśnie ǳiś rano
Zdradliwie mię podsłuchano.
Ranek był… wraz opiszę.
Pamiętam ǳiś గeszcze,
Na kilka goǳin pierweగ wylały się deszcze,
W dolinach tuman na kształt prószącego śniegu,
A na łąkach zaranna połyska się rosa,
Gwiazdy w błękit tonęły po nocnym obiegu:
Jedna tylko nade mną świeci gwiazdka wschodnia,
Którą wtenczas wiǳiałem, którą wiǳę co dnia.
Tam przy altanie
spostrzega się
cha! cha! pobiegłem z ukosa…
To nie o tym poranku! ha! szał romansowy!
Przeklęty zawrocie głowy!…
po pauzie przypomina
Był ranek; kiedy dumam, narzekam i గęczę,
Deszcz lał గak z wiadra, tęgi wicher dmuchał,
Utuliłem głowę w krzaczek…
z łagodnym uśmiechem
Ten ladaco mię podsłuchał…
Lecz nie wiem, czy tylko గęki,
Czy nawet imię podsłuchał;
Bo barǳo blisko był krzaczek.
చ serce, zwierzęta, ogień,
O biedny, biedny młoǳieńcze! miłość
Co mówisz? kto cię podsłuchał?

poważnie
Kto? oto pewny robaczek maleńki,
Który pełzał tuż przy głowie,
Świętoగański to robaczek.
Ach, గakie luǳkie stworzenie!
Przypełznął do mnie i powie
(Zapewne mię chciał pocieszyć):
„Biedny człowieku, po co to గęczenie?
Eగ, dosyć rozpaczą grzeszyć!
Kto temu winien, że piękna ǳiewczyna,
Żeś czuły? nie twoగa wina.
Patrz, mówił daleగ robaczek,
  ǲiady 
Na iskrę, co ze mnie strzela
I cały obగaśnia krzaczek.
Zrazu szukałem w nieగ chluby,
Teraz wiǳę, że bęǳie przyczyną meగ zguby
I zbawi nieprzyగaciela.
Iluż to braci moich złe గaszczurki spasły⁷⁰
!
Kląłem więc ozdobę własną,
Która na mnie śmierć sprowaǳa,
Chcę, żeby te iskry zgasły;
Ale cóż robić? nie moగa w tym właǳa,
I póki żyగę, te iskry nie zgasną”.
po pauzie, pokazując na serce
Tak, póki żyగę, te iskry nie zgasną!

A posłuchaగcie… a గaki cud, గaki!
Tato, słyszałeś o cuǳie?
Cud, ǲiecko, Modlitwa
చ odchoǳi, ściskając ramionami.
Czy można, żeby robaki
Rozmawiały tak గak luǳie?

Czemuż nie? chodź tu, malcze, pod kantorek,
Nachyl się i przyłóż uszko;
Tu biedna duszka prosi o troగe paciorek⁷¹
.
Aha, słyszysz, గak kołata?

Tak tak, tak tak, tata, tata.
A dalibógże kołata,
Jak zegarek pod poduszką.
Co to గest? tata, tek, ta tek!

Mały robaczek, kołatek,
A niegdyś wielki lichwiarz!
Duch, Skąpiec, Wierzenia
do kołatka
Czego żądasz duszko?
udaje głos
„Proszę o troగe paciorek”.
A tuś mi, panie sknero! znałem się z tym ǳiadem,
Był moim bliskim sąsiadem;
Zakopawszy się do złota,
Zawaliwszy chatę drągiem,
Nie dbał, że w progu గęczy wdowa i sierota,
Nikogo nie obdarzył chlebem ni szelągiem.
Za życia dusza గego przy pienięǳy worku
Leżała na dnie w kantorku.
Za to i teraz po śmierci,
Nim słuszną karę odbierze w piekle,
⁷⁰spasły — zగadły. [przypis edytorski]
⁷¹troje paciorek — trzy pacierze. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Słyszycie, గak gryzie wściekle,
Jak świdruగe i గak wierci.
Przecież, గeśli łaska czyగa,
Mówcie trzy Zdrowaś Maryగa.
చ wchoǳi ze szklanką wody.

coraz mocniej pomieszany
A co, słyszałeś pisk złego ducha?
చ
Przebóg, co się tobie plecie?
ogląda się
Nic nie ma, wszęǳie noc głucha!

Nadstaw tylko lepieగ ucha.
do జ
Chodź tu, chodź tu, moగe ǳiecię!
Czy słyszałeś?
జ
Prawda, tato,
Coś tam gada.

Cóż ty na to?
చ
Póగdźcie spać, ǳieci, co się wam marzy,
Nic ani szaśnie, cicho wokoło.

do  z uśmiechem
Nie ǳiw, głosu natury nie dosłyszą starzy!
చ
Móగ bracie, weź wody w dłonie
I zmyగ trochę twoగe czoło,
Może ten zapał gwałtowny ochłonie.

bierze i myje, tymczasem zegar zaczyna bić, po kilku uderzeniach  upuszcza
wodę i patrzy nieporuszony poważnie i ponuro
Oto ǳiesiąta wybĳa Czas
Kur pieje.
I kur pierwsze daగe hasło;
Czas ucieka, życie mĳa
Świeca jedna na stoliku gaśnie.
  ǲiady 
I pierwsze światło zagasło.
Jeszcze, గeszcze dwie goǳiny,
zaczyna drżeć
Jak mnie zimno!
Ksiąǳ tymczasem patrzy zǳiwiony nieco na świecę.
Wiatr zimny świszcze przez szczeliny:
Jak tu zimno!
iǳie do pieca
Gǳież గestem?
చ
W przyగaciela domu.

przytomniej
Pewnie cię nastraszyłem o niezwykłeగ porze,
Do nieznanego mieగsca, w ǳiwacznym ubiorze?
Musiałem wiele gadać? ach, nie mów nikomu!
Jestem biedny podróżny, z dalekich stron గadę. Błąǳenie, Miłość, Miłość
romantyczna, Kochanek
romantyczny, Życie గako
wędrówka
ogląda się i przytomniej
W młodości గeszcze, na środku gościńca,
Napadł, odarł mię całkiem
z uśmiechem
skrzydlaty złoczyńca.
Nie mam sukien; co znaగdę, to na siebie kładę.
obrywa liście i szaty poprawia; z żalem
Ach, odarł mię, odebrał wszystkie skarby świata;
Została przy mnie గedna niewinności szata!
చ
który ciągle patrzał na świecę, do 
Uspokóగ się, dla Boga!
do 
Kto to zgasił świecę?
 cud, ksiąǳ, natura, rozum,
Każdy cud chcesz tłumaczyć; biegaగ do rozumu… taగemnica
Lecz natura, గak człowiek, ma swe taగemnice,
Które nie tylko chowa przed oczyma tłumu,
z zapałem
Ale żadnemu księǳu i mędrcom nie wyzna!
చ dom, ksiąǳ, oగciec,
nauczyciel, syn, syn
marnotrawny, uczeń,
wspomnienia
bierze za rękę
Synu móగ!

poruszony i zǳiwiony
  ǲiady 
Synu! Głos ten గakby blaskiem gromu
Rozum móగ z mroczącego wydobywa cienia!
wpatruje się
Tak, poznaగę, gǳie గestem, w czyim గestem domu.
Tak, tyś móగ drugi oగciec, to moగa oగczyzna⁷²!
Poznaగę luby domek! గak się wszystko zmienia!
ǲiatki urosły, ciebie przyprósza siwizna!
చ
pomieszany bierze świecę, wpatruje się
Jak to? znasz mię? to on!… nie… tak…, nie, być nie może!

Gustaw.
చ
Gustaw! ty Gustaw!
ściska
Gustaw! wielki Boże!
Uczeń móగ! syn móగ!

ściska, patrząc na zegar
Oగcze, గeszcze ściskać mogę!
Bo potem… wkrótce… zaraz póగdę w kraగ daleki!
Ach, i ty bęǳiesz musiał wybrać się w tę drogę,
Uściśniemy się wtenczas, ale గuż na wieki!
చ
Gustaw! skąd? kędyś? przebóg! tak długa wędrówka?
Gǳieś ty bywał dotychczas, przyగacielu młody?
Nie wieǳieć kędyś zniknął, గakbyś wpadł do wody,
Litery nie napisać, nie nakazać słówka?
Wszak to lat tyle… Gustaw! cóż się z tobą ǳieగe?
Ty niegdyś w moగeగ szkole ozdoba młoǳieży,
Na tobie naగpięknieగszem zakładał naǳieగe;
Czy można tak się zgubić? w గakieగże oǳieży?

z gniewem
Starcze! a gdy గa zacznę oskarżać nawzaగem,
Przeklinać twe nauki, na sam widok zgrzytać?
Książka
Ty mnie zabiłeś! — ty mnie nauczyłeś czytać!
W pięknych księgach i pięknym przyroǳeniu czytać!
Ty dla mnie ziemię piekłem zrobiłeś
z żalem i uśmiechem
i raగem!
mocniej i ze wzgardą
A to గest tylko ziemia!
⁷²ojczyzna — tu w znaczeniu pierwotnym: oగcowizna. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
చ sumienie
Co słyszę? o Chryste!
Ja ciebie chciałem zgubić? mam sumnienie czyste!
Kochałem cię గak syna!

I dlatego właśnie
Daruగę ci!
చ
Ach! o nic nie prosiłem Boga,
Jak abym cię raz గeszcze na życiu obaczył!

uściska
Uściśnĳmy się గeszcze
patrzy na świecę
nim druga zagaśnie.
Pan Bóg do twoగeగ prośby przychylić się raczył.
Lecz గuż późno,
patrzy na zegar
a długa do przebycia droga!
చ
Chociam mocno ciekawy słyszeć twe przygody,
Lecz teraz potrzebuగesz spoczynku i wczasu. Jutro…
 obowiązek
ǲiękuగę, przyగąć nie mogę gospody,
Bo గuż mi na zapłatę nie staగe zapasu.
చ
Jak to?

O! tak! przeklęci, którzy nic nie płacą!
Za wszystko trzeba płacić: lub wzaగemną pracą,
Albo wǳięcznym uczuciem, datkiem గedneగ łezki,
Za którą znowu Oగciec odpłaci niebieski.
Ale గa, przebłąǳiwszy te kraగe pamiątek,
Gǳie tyle łez zabiera każdy znany kątek,
I resztę uczuć, i łzy wylałem ostatnie,
A nowych długów nie chcę zaciągać bezpłatnie.
po pauzie
Niedawno odwieǳałem dom nieboszczki matki,
Ledwie go poznać mogłem! గuż ledwie ostatki!
Dom, Dwór, ǲieciństwo,
Matka, Ruiny
Kędy spoగrzysz, — rudera, pustka i zniszczenie!
Z płotów koły, z posaǳek wyగęto kamienie,
ǲieǳiniec mech zarasta, piołun, ostu zioła,
Jak na smętarzu w północ, milczenie dokoła!
O, inny dawnieగ bywał przyగazd móగ w te bramy;
Po krótkim oddaleniu gdym wracał do mamy,
  ǲiady 
Już mię dobre życzenia spotkały z daleka,
Życzliwa domu czeladź aż za miastem czeka,
Na rynek siostry, bracia wybiegaగą mali,
„Gustaw! Gustaw!” wołaగą, poగazd zatrzymali:
Lecą nazad, gościńca wziąwszy po pierogu;
Mama z błogosławieństwem czeka mię na progu,
Wrzask współuczniów, przyగaciół, ledwo nie zagłuszy!…
Teraz pustka, noc, cichość, ani żyweగ duszy!
Słychać tylko psa hałas i coś na kształt stuku: Pies, Śmierć
Ach! tyż to, psie nasz wierny, nasz poczciwy Kruku!
Stróżu i niegdyś całeగ kochanku roǳiny,
Z licznych sług i przyగaciół tyś został గedyny!
Choć głodem przemorzony i skurczony laty,
Pilnuగesz wrót bez zamka i bez panów chaty.
Kruku móగ! póగdź tu, Kruku! Bieży, staగe, słucha,
Skacze na piersi, wyగe i pada bez ducha!…
Uగrzałem światło w oknach: wchoǳę, cóż się ǳieగe? Złoǳieగ
Z latarnią, z siekierami plądruగą złoǳieగe,
Burząc do reszty święteగ przeszłości ostatki!
W mieగscu, gǳie stało niegdyś łoże moగeగ matki,
Złoǳieగ rąbał podłogę i odrywał cegły,
Chwyciłem, zgniotłem, — oczy na łeb mu wybiegły!
Siadam na ziemi płacząc; w przedporannym mroku
Ktoś nasuwa się, kĳem podpieraగąc kroku. Sługa
Kobieta w reszcie stroగu, schorzała, wybladła,
Barǳieగ do czyscowego podobna wiǳiadła;
Gdy obaczy straszliwą marę w pustym gmachu,
Żegnaగąc się i krzycząc słania się z przestrachu.
Nie bóగ się! Pan Bóg z nami! ktoś, moగa kochana?
Czego po domu pustym błąkasz się tak z rana?
„Jestem biedna uboga, ze łzami odpowie;
W tym domu niegdyś moi mieszkali panowie;
Dobrzy panowie, niech im wieczny pokóగ świeci! Przemĳanie
Ale Pan Bóg nie szczęścił dla nich i dla ǳieci:
Pomarli, dom ich pustką, upada i gnĳe,
O paniczu nie słychać, pewnie గuż nie żyగe”.
Krwią mnie serce zabiegło, wsparłem się u proga…
Ach! więc wszystko minęło? Vanitas
చ
Prócz duszy i Boga!
Wszystko minie na ziemi: szczęście i niedole.

Ileż znowu pamiątek w twoim domku, w szkole!
Tum z ǳiećmi na ǳieǳińcu przesypywał piasek,
ǲieciństwo, Nauka,
Szkoła, Zabawa
Po gniazda ptasze w tamten biegaliśmy lasek,
Kąpielą była rzeczka u okien ciekąca,
Po błoniach z studentami graliśmy w zaగąca.
Tam do gaగu choǳiłem w wieczór lub przede dniem,
By odwieǳić Homera, rozmówić się z Tassem⁷³
⁷³Tasso — choǳi o włoskiego poetę, Torquato Tasso (–), autora niezwykle popularnego w czasach
romantyzmu poematu heroicznego Jerozolima wyzwolona (), którego głównym bohaterem był wspomniany
tu poniżeగ Goffred; poemat opisuగe walki chrześcĳan z muzułmanami podczas pierwszeగ krucగaty. [przypis
edytorski]
  ǲiady 
Albo oglądać Jana zwycięstwo pod Wiedniem⁷⁴.
Wnet zwoływam spółuczniów, szykuగę pod lasem;
Tu krwawe z chmur pohańskich świecą się księżyce,
Tam Niemców potrwożonych następuగą roty;
Każę woǳe ukrócić, w toku złożyć groty,
Wpadam, a za mną szabel polskich błyskawice!
Przerzaǳaగą się chmury, wrzask o gwiazdy bĳe,
Gradem lecą turbany i obcięte szyగe,
Janczarów⁷⁵ zgraగa pierzchła lub do piasku wbita,
Zrąbaną z koni గazdę rozniosły kopyta.
Aż pod wał trzebim drogę!… ten wzgórek był wałem.
Tam ona wyszła patrzeć na igraszkę ǳieci,
Tam, gdy గą przy chorągwi Proroka uగrzałem,
Natychmiast umarł we mnie Goded i Jan Trzeci.
Odtąd wszystkich spraw moich, chęci, myśli panią,
Ach, odtąd dla nieగ tylko, o nieగ, przez nią, za nią!
Jeగ pełne dotąd గeszcze wszystkie okolice: Miłość romantyczna,
Tu po raz pierwszy boskie obaczyłem lice, Wspomnienia
Tu mnie pierwszeగ rozmowy uczciła wyrazem,
Tutaగ, na wzgórku, Russa⁷⁶ czytaliśmy razem;
Altankę గeగ pod tymi uwiązałem chłody,
Z tych lasów przynosiłem kwiateczki, గagody,
Z tych zdroగów, stoగąc przy mnie, wywabiała wędką
Srebrnopiórego karpia, pstrąga z kraśną cętką;
A ǳiś!…
płacze
చ
Płacz; lecz niestety, boleść przypomnienia
Nas samych trawi, a nic wkoło nas nie zmienia!
Łzy

ǲisiaగ po latach tylu, po takieగ przemianie,
Na mieగscach naగszczęśliwszych, w naగsmutnieగszym stanie!
Gdybyś wziął martwy kamień, z którym igra ǳiecię,
I gdybyś z tym kamieniem obchoǳił po świecie,
A potem, do Oగczyzny wróciwszy z daleka,
Ten sam kamień, dla tegoż samego człowieka,
Co nim kiedyś గak ǳiecko igrał przy piastunie,
ǲiś dla starca zmarłego dał pod głowę w trunie;
Gdyby z tego kamienia gorzka łza nie ciekła,
Księże, kamień bez sądu rzuć prosto do piekła!
చ
O! łza ta nie గest gorzka, gdy w obecne troski
Przypomnianego szczęścia miesza nektar boski;
Czułość గą u luǳkości wylewa ołtarza.
Gorzką truciznę sączą tylko łzy zbrodniarza.
⁷⁴Jana zwycięstwo… — choǳi o zwycięstwo króla polskiego Jana III Sobieskiego nad woగskami tureckimi
pod Wiedniem (tzw. wiktoria wiedeńska, ). [przypis edytorski]
⁷⁵Janczarzy — doborowe odǳiały piechoty tureckieగ. [przypis edytorski]
⁷⁶Russa — mocno zniekształcone przez spolszczenie pisowni i fleksగi nazwisko Jean-Jacquesa Rousseau (–
), szwaగcarskiego pisarza, filozofa i pedagoga, autora wspomnianeగ tu wcześnieగ powieści epistolarneగ Nowa
Heloiza; swoగą twórczością wpisuగącą się w nurt sentymentalizmu oraz krytyką oświeceniowego racగonalizmu
i ateizmu, zapowiadał epokę romantyczną. [przypis edytorski]
  ǲiady 

Słuchaగ, powiem coś గeszcze… Byłem i w ogroǳie,
Pod tęż porę, w గesieni, przy wieczornym chłoǳie,
Ogród, Rośliny,
Wspomnienia
Też same cieniowane chmurami niebiosa,
Tenże bladawy księżyc i kroplista rosa,
I tuman na kształt z lekka prószącego śniegu;
I gwiazdy toną w błękit po nocnym obiegu,
I taż sama nade mną świeci gwiazdka wschodnia,
Którą wtenczas wiǳiałem, którą wiǳę co dnia;
W tychże mieగscach toż samo uczucie paliło.
Wszystko było గak dawnieగ — tylko గeగ nie było!
Podchoǳę ku altance, గakiś szmer u wniścia,
To ona?… Nie! to wietrzyk zżółkłe strząsał liścia.
Altano! mego szczęścia kolebko i grobie, Miłość, Przemĳanie
Tum poznał, tum pożegnał!… ach! com uczuł w tobie!
To mieగsce może wczora było గeగ sieǳeniem,
Ona wczora tym samym oddychała tchnieniem!
Słucham, oglądam wkoło, próżno wzrok się błąka,
Małegom tylko uగrzał nad sobą paగąka,
Z listka wisząc, u słabeగ kołysał się nici,
Ja i on równie słabo do świata przybici!
Oparłem się o drzewo, wtem na końcu ławki
Wiǳę bukiety, trawkę, listek pośród trawki,
Tenże sam listek, listka moగego połowa,
dobywa listek
Który mi przypomina ostatnie: bądź zdrowa!
To móగ dawny przyగaciel, czulem go powitał,
Długo z nim rozmawiałem i o wszystkom pytał: Kobieta, Miłość, Miłość
romantyczna, Przemĳanie,
Pamięć
Jak ona rano wstaగe? czym się bawi z rana?
Jaką piosnkę naగczęścieగ gra u fortepiana?
Do గakiego wybiega na przechaǳkę zdroగu?
W గakim naగczęścieగ lubi bawić się pokoగu?
Czy na moగe wspomnienie rumieni się skromnie?
Czy sama czasem nie chcąc nie wspomina o mnie?…
Lecz co słyszę! o straszna ciekawości karo!
ze złością uderza się w czoło
Kobieta!…
śpiewa
Naprzód!…
urywa i do 
ǲieci! znacie piosnkę starą? Śpiew
śpiewa
Naprzód ciebie wspomina
Co chwila, co goǳina.
 
Jakże kocha ǳiewczyna,
Co chwilę przypomina.

Potem po razu co dnia,
A potem co tygodnia.
  ǲiady 
 
Jakże czuła ǳiewczyna,
Co tyǳień przypomina!

A potem co miesiąca
Z początku albo z końca.
 
Jakże dobra ǳiewczyna,
Co miesiąc przypomina!

Biegną wody potoku,
Pamięć nie w naszeగ mocy:
Już tylko raz co roku,
Około Wielkieగnocy.
 
Jaka grzeczna ǳiewczyna,
Jeszcze co rok wspomina!

Więc
pokazując listek
ostatni przeszłości odrzuciła szczątek!
Więc గuż గeగ moich nosić nie wolno pamiątek!…:
Wychoǳiłem z ogrodu, krok mię własny zdraǳa,
Pod pałac niewidoma ciągnęła mię właǳa. Kochanek romantyczny,
Tysiąc ogniów północne rozpęǳa ciemnoty, Rozpacz, Ślub, Wesele
Słychać wrzaski poగezdnych i karet tarkoty.
Już గestem blisko ściany, skradam się pomału,
Wciskam oczy ciekawe w podwoగe z kryształu,
Wszystkie stoły nakryto, wszystkie drzwi przymknięto⁷⁷;
Muzyka, śpiewy — గakieś obchoǳono święto!
Toast!… słyszałem imię… ach, nie powiem czyగe!
Jakiś głos nieznaగomy wykrzyknął: „Niech żyగe!”
„Niech żyగe!” z ust tysiąca zabrzmiały te słowa;
Tak, niech żyగe!… i z cicha przydałem: bądź zdrowa!
Wtem (o, gdy mię wspomnienia same nie zabĳą!) Ksiąǳ wyrzekł drugie imię⁷⁸ i krzyknął: Miłość tragiczna, Zazdrość
„Niech żyగą!”
wpatruje się jakby we drzwi
Ktoś ǳiękuగe z uśmiechem… znam głos… pewnie ona.
Nie wiem pewnie… nie mogę wiǳieć za zwierciadłem,
Wściekłość mię oślepiła, poparłem⁷⁹ ramiona,
Chciałem szyby rozsaǳić… i bez duszy padłem…
Szaleństwo, Śmierć
po pauzie
Myślałem, że bez duszy… tylko bez rozumu!
⁷⁷drzwi przemknięto — przemknąć, w znaczeniu prowinc., stałym u Mickiewicza: uchylić. [przypis redakcyగny]
⁷⁸drugie imię — była to zatem uczta weselna, drugi toast na cześć pana młodego. [przypis redakcyగny]
⁷⁹poparłem — popchnąłem, wytężyłem. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
చ
Nieszczęsny! dobrowolnych szukałeś męczarni.

Jak trup samotny, obok weselnego tłumu,
Leżałem na zroszoneగ gorzkim płaczem darni:
Sprzeczność ostatnich w świecie pieszczot i męczarni!
Przebuǳony, uగrzałem krwawy promyk wschodu.
Czekam chwilę: గuż nigǳie blasku ani szumu.
Ach, ta chwila గak piorun, a గak wieczność długa!
Na strasznym chyba sąǳie taka bęǳie druga!
po pauzie z wolna
Wtem anioł śmierci wywiódł z raగskiego ogrodu⁸⁰!
చ bóg, kochanek
romantyczny, miłość
romantyczna, zdrada
I na cóż ból rozdrażniać w przygoగoneగ ranie?
Synu móగ, గest to dawna, lecz słuszna przestroga,
Że kiedy co się stało i గuż nie odstanie,
Potrzeba w tym uznawać wolą Pana Boga.

z żalem
O nie! nas Bóg urząǳił ku wspólnemu życiu,
Jednakowa nam gwiazda świeciła w powiciu,
Własność, Kobieta,
Mężczyzna
Równi, choć różnych zdarzeń wykształceni ciekiem,
Postawą sobie bliscy, గednostaగni wiekiem,
Ten sam powab we wszystkim, toż samo niechcenie,
Też same w myślach składnie i w czuciach płomienie.
Gdy nas wszęǳie tożsamość łączy niedościgła,
Bóg osnuł przyszłe węzły,
z żalem największym
a tyś గe rozstrzygła⁸¹!
mocniej, gniewny
Kobieto! puchu marny! ty wietrzna istoto!
Postaci twoగeగ zazdroszczą anieli,
A duszę gorszą masz, gorszą niżeli!…
Przebóg! tak ciebie oślepiło złoto! Bogactwo, Pozycగa
społeczna, Zdrada I honorów świecąca bańka, wewnątrz pusta!
Bodaగ!… Niech, czego dotkniesz, przeleగe się w złoto⁸²;
Gǳie tylko zwrócisz serce i usta,
Całuగ, ściskaగ zimne złoto!
Ja, gdybym równie był panem wyboru,
I naగcudnieగsza postać ǳiewicza,
Jakieగ Bóg dotąd nie pokazał wzoru,
Pięknieగsza niżli aniołów oblicza,
Niżli sny moగe, niżli poetów zmyślenia,
Niżli ty nawet… oddam గą za ciebie,
Za słodycz twego గednego spoగrzenia!
Ach, i gdyby w posagu
⁸⁰anioł śmierci wywiódł… — wówczas to Gustaw–samobóగca targnął się na swoగe życie. [przypis redakcyగny]
⁸¹rozstrzygła — rozcięła (od: strzyc, czyli ciąć). [przypis edytorski]
⁸²niech, czego dotkniesz, przeleje się w złoto — według mit. gr. taką klątwą ukarali bogowie króla Midasa za
nadmierną chciwość. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Płynęło za nią wszystkie złoto Tagu⁸³,
Gdyby królestwo w niebie,
Oddałbym గą za ciebie!
Naగmnieగszych względów nie zyska ode mnie,
Gdyby za tyle piękności i złota
Prosiła tylko, ażeby గeగ luby
Poświęcił małą cząstkę żywota,
Którą dla ciebie całkiem poświęca daremnie!
Gdyby prosiła o rok, o pół roka,
Gdyby గedna z nią pieszczota,
Gdyby గedno mgnienie oka,
Nie chcę! nie! i na takie nie zezwolę śluby. Zemsta, Wesele
surowo
A ty sercem oziębłym, oboగętną twarzą,
Wyrzekłaś słowo meగ zguby
I zapaliłaś niecne ogniska,
Którymi łańcuch wiążący nas pryska,
Które się wiecznym piekłem mięǳy nami żarzą,
Na moగe wieczne męczarnie!
Zabiłaś mię, zwodnico! Nieba cię ukarzą,
Sam గa… nie puszczę bezkarnie,
Idę, zadrżyగcie, odmieńce!
Walka klas
dobywa sztylet i ze wściekłą ironią
Błyskotkę niosę dla గasnych panów!
Ot, tym wina utoczę na ślubne toasty…
Ha! wyrodku niewiasty! Morderstwo, Szatan,
Wyrzuty sumienia Śmiertelne ścisnę wokoło szyi twoగeగ wieńce!
Idę గak moగę własność do piekła zagrabić, Idę!…
wstrzymuje się i zamyśla
O nie! nie… nie… żeby గą zabić,
Trzeba być trochę więceగ niż pierwszym z szatanów!
Precz to żelazo!
chowa
niech గą własna pamięć goni, Sumienie
చ odchoǳi.
Niech గą sumienia sztylety ranią!
Póగdę, lecz póగdę bez broni,
Póగdę tylko spoగrzeć na nią. Oko, Wzrok
W salach, gǳie te od złota świecące pĳaki
Przy godowym huczą stole!
Ja w teగ rozdarteగ sukni, z tym liściem na czole,
Wnĳdę i stanę przy stole…
Zǳiwiona zgraగa od stołu powstała,
Przepĳaగą do mnie zdrowiem,
Proszą mię sieǳieć: గa stoగę గak skała,
Ani słowa nie odpowiem.
Plączą się skoczne kręgi przy śpiewach i brzęku,
Prosi mię w taniec drużba godowa,
A గa z ręką na piersiach, z listkiem w drugim ręku,
Nie odpowiem ani słowa! wtem ona z swoim anielskim urokiem,
„Gościu móగ, rzecze, pozwól! niech się dowiem,
⁸³Tag — rzeka w Hiszpanii; w గeగ piasku w starożytności znaగdowano ziarenka złota. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Skąd przychoǳisz, kto గesteś?” — Ja nic nie odpowiem;
Tylko na nią cisnę okiem,
Ha! okiem! okiem గadowiteగ żmĳe, Trucizna, Wąż
Całe piekło z mych piersi przywołam do oka;
Niech bęǳie ślepą, martwą గak opoka,
Na wskroś okiem przebĳę!
Wgryzę się గak piekielny dym pod గeగ powieki
I w głowie utkwię na wieki,
Będę గeగ myśli czyste przez cały ǳień bruǳił
I w nocy గą ze snu buǳił.
powolniej, z czułością
A ona tak గest czuła, tak łacno dotkliwa⁸⁴
,
Jako na trawce wiosenne puchy,
Kochanek romantyczny,
Miłość platoniczna
Które lada zefiru zwiewaగą podmuchy
I lada rosa obrywa.
Każde wzruszenie moగe natychmiast గą wzruszy,
Każdy przyostry wyraz zadraśnie;
Od cienia smutku mego గeగ wesołość gaśnie:
Tak znaliśmy nawzaగem czucia wspólneగ duszy, Dusza, Miłość
Co గedno pomyśliło, గuż drugie odgadło. romantyczna, Serce
Całą istnością połączeni ścisło,
Spoగrzawszy tylko na twarzy zwierciadło, Lustro
Serce nasze గak w czystym wiǳieliśmy stoku.
Jakie tylko uczucie na mych oczach błysło,
Natychmiast lotem promyka
Aż do గeగ serca przenika,
I na powrót błyszczy w oku.
Ach tak! tak గą kochałem! póగdęż teraz trwożyć
I na kochanka larwę⁸⁵ potępieńca włożyć?
Po co? czego chcę od nieగ? o zazdrości podła!
I గakież są గeగ grzechy?
Czyli mię słówkiem dwuznacznym podwiodła?
Czy wabiącymi łowiła uśmiechy
Albo kłamliwe układała lice?
I gǳież są గeగ przysięgi, గakie obietnice?
Miałemże od nieగ choć przez sen naǳieగę?
Nie! nie! sam uroగone żywiłem mamidła, Trucizna
Sam przyprawiłem గady, od których szaleగę!
Po cóż ta wściekłość? గakie do nieగ prawa?
Co za moగą wzgarǳoną przemawia osobą?
Gǳie wielkie cnoty? świetne czyny? sława?
Nic, nic! ach, గednę miłość mam za sobą!
Znam to; nigdym śmiałymi nie zgrzeszył zapędy,
Nie prosiłem, ażeby była mnie wzaగemną:
Prosiłem tylko o maleńkie względy,
Tylko żeby była ze mną,
Choćby గak krewna z krewnym, గak siostrzyczka z bratem,
Bóg świadkiem, przestałbym na tem.
Gdybym mówił: wiǳę గą, wiǳiałem గą wczora, గutro wiǳieć będę;
Z nią z rana, w ǳień koło nieగ, koło nieగ z wieczora,
Oddam pierwszy ǳień dobry, u stołu z nią siędę —
Ach, గak byłbym szczęśliwy!
po pauzie
⁸⁴dotkliwa — wrażliwa, silnie odczuwaగąca. [przypis redakcyగny]
⁸⁵larwa — maska; postać o wygląǳie odrażaగącym. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Zapęǳam się marnie.
Ty pod zazdrosnych oczu, chytrych żądeł strażą!
Ani obaczyć nie wolno bezkarnie.
Pożegnać, porzucić każą… Umrzeć!…
z żalem
Kamienni luǳie! wy nie wiecie,
Jak ciężka śmierć pustelnika!
Samotnik
Konaగąc patrzy na świat, sam గeden na świecie!
Dłoń mu przychylna powiek nie zamyka!
Żałobne grono łoża nie otoczy,
Nikt nie póగǳie za trumną do wieczności domu,
Garsteczki piasku nie rzuci na oczy,
Zapłakać nie masz komu!
O, gdybym mógł choć przez sen pokazać się tobie, Miłość romantyczna,
Gdybyś na moగeగ pamiątkę męki Żałoba
Jeden przynaగmnieగ ǳionek choǳiła w żałobie,
Przypięła గednę czarną wstążkę do sukienki!…
Może spoగrzysz ukradkiem… i łezka boleści…
I pomyślisz westchnąwszy: ach, on mię tak kochał!
Łzy
z ǳiką ironią
Stóగ, stóగ, żałosne pisklę!‥ precz, wrzasku niewieści!
Będęż, గak ǳiecko szczęścia, umieraగąc szlochał?
Wszystko mi, wszystko niebiosa wydarły,
Lecz reszty dumy nie mogą odebrać!
Żywy, o nic przed nikim nie umiałem żebrać,
Żebrać litości nie będę umarły!
z determinacją
Rób, co chcesz, గesteś woli swoగeగ panią,
Zapomnĳ… గa zapomnę!
Miłość romantyczna,
Kochanek romantyczny,
Pamięć
pomieszany
wszak గuż zapomniałem?
zamyślony
Jeగ rysy… coraz ciemnieగ… tak, గuż się zatarły!
Już ogarniony wieczności otchłanią
Doczesnym pogarǳam szałem…
Samobóగstwo, Rozpacz
pauza
Ach, wzdycham! czegóż wzdycham? ha! westchnąłem za nią,
Nie! nie mogę zapomnieć o nieగ i umarły.
Wszakże గą wiǳę, wszak tu, o, tu stoi!
Płacze nade mną… గaka łezka szczera!
Łzy
z żalem
Płacz, moగa luba, twóగ Gustaw umiera!
z determinacją
No, daleగ, śmiało, Gustawie!
podnosi sztylet
z żalem
Nie bóగ się, luba, on się nic nie boi!
Czego żałuగesz, on nic z sobą nie zabiera!
  ǲiady 
Tak! wszystko! wszystko tobie zostawię,
Zostawię życie, i świat, i rozkosze,
z wściekłością
I twego⁸⁶!… wszystko… o nic… ani łzy nie proszę!
do జ, który wchoǳi ze służącemi
Słuchaగ ty… గeśli [cię] kiedy obaczy…
z wzmagającą się gwałtownością
Pewna nadluǳka ǳiewica… kobiéta,
I గeśli ciebie zapyta,
Z czego umarłem? nie mów, że z rozpaczy;
Powieǳ, że byłem zawsze rumiany, wesoły,
Żem ani wspomniał nigdy o kochance,
Że sobie grałem w karty, piłem z przyగacioły…
Że ta pĳatyka… tańce mi się w tańcu… ot
uderza nogą
skręciła noga.
Z tego umarłem…
przebĳa się
చ
Jezus, Maria! bóగ się Boga!
chwyta za rękę, Gustaw stoi; zegar zaczyna bić
 czas
pasując się ze śmiercią, patrzy na zegar
Łańcuch szeleści… Jednasta wybĳa!
చ
Gustawie!
Kur pieje drugi raz.

To drugie hasło!
Czas ucieka, życie mĳa!
Zegar kończy bić, świeca druga gaśnie.
I drugie światło zagasło!
Koniec boleści!…
dobywa sztylet i chowa
చ
Ratuగcie, przebóg, może గaka rada!
Ach, గuż, గuż kona, wbił do rękoగeści,
Padł ofiarą szaleństwa!
Szaleniec, Szaleństwo

z zimnym uśmiechem
Przecież nie upada!
⁸⁶twego… — domyślne: męża. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
చ
chwyta za rękę
O zbrodnio! Boże, odpuść… Gustawie! Gustawie!
 czas, nauka, zbrodnia
Zbrodnia taka nie może popełniać się co ǳień,
Daగ pokóగ próżneగ obawie;
Stało się — osąǳono — tylko dla nauki
Scenę boleści powtórzył zbroǳień.
చ
Jak to? co to గest?

Czary, omamienie, sztuki.
చ
Ach! włosy mi się గeżą; drżą pode mną nogi,
W imię Oగca i Syna! co to wszystko znaczy?

patrząc na zegar
Wybiło dwie goǳiny: miłości, rozpaczy,
A teraz następuగe goǳina przestrogi.
చ
chce go saǳić
Usiądź, połóż się, oddaగ zabóగcze narzęǳie,
Pozwól rany opatrzyć —

Daగę tobie słowo,
Że aż do dnia sądnego sztylet w pochwach bęǳie.
O ranach próżna troska, wszak wyglądam zdrowo?
చ
Jak Bóg na niebie, nie wiem, co to…

Skutki szału,
Albo może kuglarstwo? — Są kosztowne bronie, Cierpienie, Oko, Wyrzuty
Których ostrze przenika i aż w duszy tonie; sumienia
Przecież widomie nie uszkoǳą ciału.
Taką bronią po dwakroć zostałem przebity…
po pauzie z uśmiechem
Taką bronią za życia są oczy kobiéty,
ponuro
A po śmierci grzesznika cierpiącego skrucha!
చ
W imię Oగca i Syna i Świętego Ducha!
Czego stoisz గak martwy? zaglądasz na stronę? Trup
  ǲiady 
Ach, oczy!… przebóg, గakby bielmem powleczone!
Puls ustał… ręce twoగe zimne గak żelazo!
Co to wszystko ma znaczyć?

O tym inną razą!
Słuchaగ, గakie mię na świat zamiary przywiodły.
Kiedy wchoǳąc do ciebie stanąłem u progu,
Pamiętam, że z ǳiatkami odprawiałeś modły,
Któreś za dusze zmarłe ofiarował Bogu.
చ
chwyta krucyfiks
Prawda, zaraz dokończym…
ciągnie  do siebie
 ksiąǳ, wierzenia
No, przyznaగ się szczerze,
Czy wierzysz w piekło, w czyściec?…
చ urzędnik
Ja we wszystko wierzę,
Cokolwiek w Piśmie Świętym Chrystus nam ogłasza
I w co zaleca wierzyć Kościół, matka nasza.

I w co twoగe pobożne wierzyły praǳiady?
Ach, naగpięknieగsze święto, bo święto pamiątek,
Za cóż zniosłeś dotychczas obchoǳone ǲiady?
Zabobony
చ
Ta uroczystość ciągnie z pogaństwa początek;
Kościół mnie rozkazuగe i nadaగe właǳę
Oświecać lud, wytępiać reszty zabobonu.

pokazując na ziemię
Jednak proszę przeze mnie, i గa szczerze raǳę,
Przywrócić nam ǲiady. Tam, u Wszechmocnego tronu,
Zaświaty, Żałoba
Kędy nasz żywot ścisłe odważaగą szale,
Tam większym గest ciężarem łza గednego sługi,
Którą szczerze wyleగe nad tobą u zgonu,
Niż kłamliwe po drukach rozgłaszane żale,
Płatny orszak i kirem powleczone cugi.
Jeśli, żałuగąc śmierci dobrego ǳieǳica,
Lud zakupioną świecę stawia mu na grobie,
W cieniach wieczności గaśnieగ błyszczy się ta świéca
Niż tysiąc lamp w niechętneగ palonych żałobie.
Jeśli przyniesie miodu plastr i skromne mleko
I garścią mąki grobowiec posypie:
Lepieగ posili duszę, o! lepieగ daleko,
Niż krewni modnym balem wydanym na stypie.
  ǲiady 
చ
Ani słowa. Lecz ǲiady, te północne schaǳki
Po cerkwiach, pustkach lub zimnych pieczarach,
Zabobony
Pełen guślarstwa obrzęd świętokraǳki,
Pospólstwo nasze w grubeగ utwierǳa ciemnocie;
Stąd ǳiwaczne powieści, zabobonów krocie
O nocnych duchach, upiorach i czarach.
 duch, rozum, obraz świata,
Więc żadnych nie ma duchów? trup, maszyna
z ironią
Świat ten గest bez duszy?
Żyగe, lecz żyగe tylko గak kościotrup nagi,
Który lekarz taగemną sprężyną rozruszy;
Albo గest to coś na kształt wielkiego zegaru,
Który obiega popędem ciężaru?
z uśmiechem
Tylko nie wiecie, kto zawiesił wagi!
O kołach, o sprężynach rozum was naucza;
Lecz nie wiǳicie ręki i klucza!
Gdyby z twych oczu ziemskie odpadło nakrycie,
Obaczyłbyś nieగedno wkoło siebie życie,
Umarłą bryłę świata pęǳące do ruchu.
do , które wchoǳą
ǲieci, chodźcie pod kantorek. Cud, ǲiecko, Duch,
Ksiąǳ, Pobożność, Rozum,
do kantorka Strach
Czego potrzebuగesz, duchu?
ఝ  
Proszę o troగe paciorek.
చ
przerażony
W imię Oగca… niech biega… Altarystę⁸⁷ zbuǳi,
Słowo stało się ciałem!… zawołaగcie luǳi!…

Wstydź się, wstydź się, móగ oగcze, gǳie rozum? gǳie wiara?
Krzyż గest mocnieగszy niżli wszyscy luǳie twoi,
A kto się Boga boi, ten się nic nie boi.
Bóg
చ
Mów, czego potrzebuగesz… ach, to upiór! mara!

Ja! nic nie potrzebuగę, గest potrzebnych⁸⁸ tylu!
łowi koło świecy motyla
A tuś mi, panie motylu! Sprawiedliwość, Wierzenia,
Zwierzęta, Zaświaty
⁸⁷altarysta — ksiąǳ utrzymuగący się z fundacగi przywiązaneగ do గakiegoś ołtarza, późnieగ także: sługa kościelny, zakrystianin. [przypis redakcyగny]
⁸⁸potrzebnych — potrzebuగących. [przypis edytorski]
  ǲiady 
do జ, pokazując motyla
Ten migaగący wkoło oćmy⁸⁹ róగ skrzydlaty
Za życia gasił każdy promyczek oświaty,
Za to po strasznym sąǳie ciemność ich zagarnie;
Tymczasem z potępioną błąkaగąc się duszą,
Chociaż nie lubią światła, w światło lecieć muszą,
To są dla ciemnych duchów naగsroższe męczarnie!
Patrzaగ, ów motyl, stroగny barwionymi szaty, Kara, Pan, Właǳa
Był గakiś królik⁹⁰ albo pan bogaty,
I wielkim skrzydeł roztworem
Zaciemiał miasta, powiaty.
Ten drugi, mnieగszy, czarny i pękaty, Urzędnik
Był książek głupim cenzorem
I przelatuగąc sztuk nadobne kwiaty,
Oczerniał każdą piękność, którą tylko zoczył,
Każdą słodkość zatrutym wysysał ozorem
Albo przebĳał do ziemi środka,
I nauk ziarno z samego zarodka
Gaǳiny zębem roztoczył…
Ci znowu, w licznym snuగący się gwarze, Pochlebstwo
Są dumnych pochlebnisie, czernideł pisarze.
Na గakie pan ich gniewał się zagony,
Tam przeklęta chmura leci,
I czy ledwie wschoǳące, czy doగrzałe plony
Jako sarańcza⁹¹wybĳa.
Za tych wszystkich, moగe ǳieci,
Nie warto zmówić i Zdrowaś Maryగa.
Są inne, słusznieగ godne litości istoty, Marzenie, Uczeń
A mięǳy nimi twoi przyగaciele, ucznie,
Których ty wyobraźnią w górne pchnąłeś loty,
Których wroǳony ogień podniecałeś sztucznie.
Jaką, żyగąc, pokutę mieli za swe winy,
Oznaగmiłem, wieczności przestąpiwszy progi:
Życie moగe ścisnąłem w krótkie trzy goǳiny
I znowu wycierpiałem dla twoగeగ przestrogi.
Im więc nieś ulgę prośbą i mszalną ofiarą;
Dla mnie oprócz wspomnienia nic więceగ nie proszę. Kochanek romantyczny,
Za grzech móగ życie było dostateczną karą, Miłość romantyczna
A ǳiś, nie wiem, nagrodę czy pokutę znoszę.
Bo kto na ziemi raగskie doznawał pieszczoty,
Kto znalazł drugą swoగeగ połowę istoty,
Kto nad świeckiego życia wylatuగąc krańce,
Duszą i sercem gubi się w kochance,
Jeగ tylko myślą myśli, గeగ oddycha tchnieniem,
Ten i po śmierci również własną bytność traci,
I przyczepiony do lubeగ postaci,
Jeగ tylko staగe się cieniem.
Jeśli, żyగąc, świętemu był uległy panu,
Niebieską z nim chwałę ǳieli;
Albo ze złym do wieczneగ strącony topieli,
Jest bolesnego wspólnikiem stanu.
Na szczęście Bóg mię zrobił poddanym anioła,
Dla nieగ i dla mnie przyszłość śmieగe się wesoła.
Tymczasem, గak cień błąǳąc przy kochanych wǳiękach,
⁸⁹oćma — tu: ciemności. [przypis redakcyగny]
⁹⁰królik — zdr. król. [przypis edytorski]
⁹¹sarańcza — szarańcza. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Bywam albo w niebiosach, albo w piekła mękach.
Gdy ona wspomni, westchnie i łezkę wyleగe,
Zbliżam się do usteczek, biały włos rozwieగę,
Zmieszam się z odetchnieniem i przeniknę ciebie,
I గestem w niebie!
Lecz kiedy!… oh, czuగecie, wy, coście kochali!
Jakim zawiść ogniem pali!…
Długo గeszcze po świecie błąkać się potrzeba,
Aż గą Bóg w swoగe obగęcie powoła;
Natenczas śladem lubego anioła
I cień móగ błędny wkradnie się do nieba.
Zegar zaczyna bić.
śpiewa
Bo słuchaగcie i zważcie u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto za życia choć raz był w niebie,
Ten po śmierci nie trafi od razu.
Zegar kończy bić, kur pieje, lampa przed obrazem gaśnie,  znika⁹².

Bo słuchaగmy i zważmy u siebie,
Że według bożego rozkazu:
Kto za życia choć raz był w niebie,
Ten po śmierci nie trafi od razu.
ǲiady, część III
Święteగ pamięci
JANOWI SOBOLEWSKIEMU⁹³
CYPRIANOWI DASZKIEWICZOWI⁹⁴
FELIKSOWI KOŁAKOWSKIEMU⁹⁵
spółuczniom, spółwięźniom, spółwygnańcom
za miłość ku ojczyźnie prześladowanym,
z tęsknoty ku ojczyźnie zmarłym
w Archangielsku, na Moskwie, w Petersburgu —
narodowej sprawy męczennikom
⁹²Gustaw znika — tak గak znika duch z wybiciem goǳiny dwunasteగ, zwaneగ „goǳiną duchów”. [przypis
redakcyగny]
⁹³Jan Sobolewski — rodem z Białegostoku, po ukończeniu Uniwersytetu Wileńskiego był nauczycielem
w Krożach na Żmuǳi. Wyrokiem carskim wcielony w r.  do korpusu inżynierów, w గesieni  r. zmarł
w Archangielsku. [przypis redakcyగny]
⁹⁴Cyprian Daszkiewicz — rodem z Podlasia (ur. ), uczeń szkół białostockich i Uniwersytetu Wileńskiego,
prawnik i historyk, należał do filaretów: skazany na zesłanie do Rosగi, przebywał od r.  w Moskwie; tam
zaprzyగaźnił się blisko z Mickiewiczem. Zmarł w Moskwie w grudniu  r. [przypis redakcyగny]
⁹⁵Feliks Kołakowski — rodem z Mozyrza, studiował filologię w Uniwersytecie Wileńskim, należał do filaretów, a zdaగe się, i do filomatów. Obdarzony talentem poetyckim i lubiany przez kolegów. Zesłany do Rosగi,
oddał się studiom orientalistycznym w Kazaniu; zmarł w Petersburgu  r. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
poświęca Autor
  ǲiady 
[PRZEDMOWA]
Polska od pół wieku przedstawia widok z గedneగ strony tak ciągłego, niezmordowanego
i niezbłaganego okrucieństwa tyranów, z drugieగ tak nieograniczonego poświęcenia się
ludu i tak uporczyweగ wytrwałości, గakich nie było przykładu od czasu prześladowania
chrześcĳaństwa. Zdaగe się, że królowie maగą przeczucie Herodowe o zగawieniu się nowego
światła na ziemi i o bliskim swoim upadku, a lud coraz mocnieగ wierzy w swoగe odroǳenie
się i zmartwychwstanie.
ǲieగe męczeńskieగ Polski obeగmuగą wiele pokoleń i niezliczone mnóstwo ofiar; krwawe sceny toczą się po wszystkich stronach ziemi naszeగ i po obcych kraగach. — Poema,
które ǳiś ogłaszamy, zawiera kilka drobnych rysów tego ogromnego obrazu, kilka wypadków z czasu prześladowania podniesionego przez Imperatora Aleksandra.
Około roku  polityka Imperatora Aleksandra, przeciwna wszelkieగ wolności, za- Naród, Więzienie, Właǳa
częła się wyగaśniać, gruntować i pewny brać kierunek. W ten czas podniesiono na cały
ród polski prześladowanie powszechne, które coraz stawało się gwałtownieగsze i krwawsze. Wystąpił na scenę pamiętny w naszych ǳieగach senator Nowosilcow. On pierwszy
instynktową i zwierzęcą nienawiść rządu rosyగskiego ku Polakom wyrozumował గak zbawienną i polityczną, wziął గą za podstawę swoich ǳiałań, a za cel położył zniszczenie
polskieగ narodowości. W ten czas całą przestrzeń ziemi od Prosny aż do Dniepru i od
Galicగi do Bałtyckiego morza zamknięto i urząǳono గako ogromne więzienie. Całą administracగą nakręcono గako గedną wielką Polaków torturę, któreగ koło obracali carewicz
Konstanty i senator Nowosilcow.
Systematyczny Nowosilcow wziął naprzód na męki ǳieci i młoǳież, aby naǳieగe przyszłych pokoleń w zaroǳie samym wytępić. Założył główną kwaterę katowstwa
w Wilnie, w stolicy naukoweగ prowincగi litewsko-ruskich. Były wówczas mięǳy młoǳieżą uniwersytetu różne towarzystwa literackie, maగące na celu utrzymanie గęzyka i narodowości polskieగ, Kongresem Wiedeńskim i przywileగami Imperatora zostawioneగ Polakom. Towarzystwa te, wiǳąc wzmagaగące się podeగrzenia rządu, rozwiązały się wprzód
గeszcze, nim ukaz zabronił ich bytu. Ale Nowosilcow, chociaż w rok po rozwiązaniu się Sąd
towarzystw przybył do Wilna, udał przed Imperatorem, że గe znalazł ǳiałaగące; ich literackie zatrudnienia wystawił గako wyraźny bunt przeciwko rządowi, uwięził kilkaset
młoǳieży i ustanowił pod swoim wpływem trybunały woగenne na sąǳenie studentów.
W taగemneగ procedurze rosyగskieగ oskarżeni nie maగą sposobu bronienia się, bo często
nie wieǳą, o co ich powołano: bez zeznania nawet komisగa według woli swoగeగ గedne
przyగmuగe i w raporcie umieszcza, drugie uchyla. Nowosilcow, z właǳą nieograniczoną
od carewicza Konstantego zesłany, był oskarżycielem, sęǳią i katem.
Skasował kilka szkół w Litwie, z nakazem, aby młoǳież do nich uczęszczaగącą uwa- Kara, Szkoła, Uczeń
żano za cywilnie umarłą, aby గeగ do żadnych posług obywatelskich, na żadne urzędy nie
przyగmowano i aby గeగ nie dozwolono ani w publicznych, ani w prywatnych zakładach
kończyć nauk. Taki ukaz, zabraniaగący uczyć się, nie ma przykładu w ǳieగach i గest oryginalnym rosyగskim wymysłem. Obok zamknienia szkół, skazano kilkuǳiesięciu studentów do min⁹⁶ sybirskich, do taczek, do garnizonów azగatyckich. W liczbie ich byli małoletni, należący do znakomitych roǳin litewskich. Dwuǳiestu kilku, గuż nauczycieli,
గuż uczniów uniwersytetu, wysłano na wieczne wygnanie w głąb Rosగi గako podeగrzanych
o polską narodowość. Z tylu wygnańców గednemu tylko dotąd udało się wydobyć się
z Rosగi⁹⁷.
Wszyscy pisarze, którzy uczynili wzmiankę o prześladowaniu ówczesnym Litwy, zgaǳaగą się na to, że w sprawie uczniów wileńskich było coś mistycznego i taగemniczego⁹⁸.
Charakter mistyczny, łagodny, ale niezachwiany Tomasza Zana, naczelnika młoǳieży,
religĳna rezygnacగa, braterska zgoda i miłość młodych więźniów, kara boża, sięgaగąca
widomie prześladowców, zostawiły głębokie wrażenie na umyśle tych, którzy byli świad-
⁹⁶mina — kopalnia. [przypis edytorski]
⁹⁷jednemu tylko — mianowicie samemu Mickiewiczowi. [przypis redakcyగny]
⁹⁸Obacz ǳieło Leonarda Chodźki: Tableau de la Pologne ancienne et moderne. Małe pisemko drukowane
w czasie rewolucగi w Warszawie pod tytułem Nowosilcow w Wilnie, tuǳież biografia Tomasza Zana w dykcగonarzach biograficznych i w ǳiele Józefa Straszewicza Les Polonais et les Polonaises. [przypis autorski]
  ǲiady 
kami lub uczestnikami zdarzeń; a opisane zdaగą się przenosić czytelników w czasy dawne,
czasy wiary i cudów.
Kto zna dobrze ówczesne wypadki, da świadectwo autorowi, że sceny historyczne
i charaktery osób ǳiałaగących skryślił sumiennie, nic nie dodaగąc i nigǳie nie przesaǳaగąc. I po cóż by miał dodawać albo przesaǳać; czy dla ożywienia w sercu rodaków
nienawiści ku wrogom? czy dla obuǳenia litości w Europie? — Czymże są wszystkie
ówczesne okrucieństwa w porównaniu tego, co naród polski teraz cierpi⁹⁹ i na co Europa
teraz oboగętnie patrzy! Autor chciał tylko zachować narodowi wierną pamiątkę z historii
litewskieగ lat kilkunastu: nie potrzebował ohyǳać rodakom wrogów, których znaగą od
wieków; a do litościwych narodów europeగskich, które płakały nad Polską గak niedołężne niewiasty Jeruzalemu nad Chrystusem, naród nasz przemawiać tylko bęǳie słowami
Zbawiciela: «Córki Jerozolimskie, nie płaczcie nade mną, ale nad samymi sobą».
⁹⁹teraz — czyli po upadku powstania listopadowego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
LITWA

W Wilnie przy ulicy Ostrobramskiej, w klasztorze ks. ks. Bazylianów, przerobionym na więzienie stanu — cela więźnia.
A strzeżcie się luǳi, albowiem was będą wydawać do sieǳącej rady i w bożnicach swoich
was biczować będą.
Mat. R. X w. 
I do Starostów i do Królów bęǳiecie woǳeni na świadectwo im i poganom.
w. 
I bęǳiecie w nienawiści u wszystkich dla imienia mego. Ale kto wytrwa aż do końca, ten
bęǳie zbawion.
w. 
జఞ wsparty na oknie; śpi
ఝ డ syn marnotrawny, matka,
Niedobre, nieczułe ǳiecię! anioł, opieka
Ziemskie matki tweగ zasługi,
Prośby గeగ na tamtym świecie
Strzegły długo wiek twóగ młody
Od pokusy i przygody:
Jako róża, anioł sadów, Kwiaty
We dnie kwitnie, w noc గeగ wonie
Bronią senne ǳiecka skronie
Od zarazy i owadów.
Nieraz గa na prośbę matki
I za pozwoleniem bożem
Zstępowałem do tweగ chatki,
Cichy, w cicheగ nocy cieniu:
Zstępowałem na promieniu
I stawałem nad twym łożem.
Gdy cię noc ukołysała,
Ja nad marzeniem namiętnym
Sen, Zaświaty, Dusza
Stałem గak lilĳa biała,
Schylona nad źródłem mętnym.
Nieraz dusza mnie twa zbrzydła,
Alem w złych myśli nacisku
Szukał dobreగ, గak w mrowisku
Szukaగą ziarnek kaǳidła.
Ledwie dobra myśl zaświeci,
Brałem duszę twą za rękę,
Śpiew, Raగ
Wiodłem w kraగ, gǳie wieczność świeci,
I śpiewałem గeగ piosenkę,
Którą rzadko ziemskie ǳieci
Słyszą, rzadko i w uśpieniu,
A zapomną w odecknieniu.
Jam ci przyszłe szczęście głosił, Bunt, Grzech
  ǲiady 
Na mych rękach w niebo nosił,
A tyś słyszał niebios dźwięki
Jako pగanych uczt piosenki.
Ja, syn chwały nieśmiertelneగ,
Przybierałem wtenczas postać
Obrzydłeగ larwy piekielneగ,
By cię straszyć, by cię chłostać;
Tyś przyగmował chłostę Boga
Jak ǳiki męczarnie wroga.
I dusza twa w niepokoగu,
Ale z dumą się buǳiła,
Jakby w niepamięci zdroగu
Przez noc całą męty piła.
I pamiątki wyższych światów
W głąb ciągnąłeś, గak kaskada,
Gdy w poǳiemną przepaść wpada,
Ciągnie liście drzew i kwiatów.
Natenczas gorzko płakałem,
Oblicze tuląc w me dłonie;
Chciałem i długo nie śmiałem
Ku niebieskieగ wracać stronie,
Bym nie spotkał twoగeగ matki;
Spyta się: «Jaka nowina
Z kuli ziemskieగ, z moగeగ chatki,
Jaki sen był mego syna?»
జఞ
buǳi się struǳony i patrzy w okno — ranek
Nocy cicha, gdy wschoǳisz, kto ciebie zapyta,
Skąd przychoǳisz; gdy gwiazdy przed sobą rozsieగesz,
Taగemnica, Noc, Nauka,
Mędrzec
Kto z tych gwiazd taగnie przyszłeగ drogi tweగ wyczyta!
«Zaszło słońce», wołaగą astronomy z wieży,
Ale dlaczego zaszło, nikt nie odpowiada;
Ciemności kryగą ziemię i lud we śnie leży, Sen
Lecz dlaczego śpią luǳie, żaden z nich nie bada.
Przebuǳą się bez czucia, గak bez czucia spali —
Nie ǳiwi słońca ǳiwna, lecz coǳienna głowa;
Zmienia się blask i ciemność గako straż pułkowa;
Ale gǳież są woǳowie, co గeగ rozkazali?
A sen? — ach, ten świat cichy, głuchy, taగemniczy,
Życie duszy, czyż nie గest warte badań luǳi!
Sen, Dusza
Któż గego mieగsce zmierzy, kto గego czas zliczy!
Trwoży się człowiek śpiący — śmieగe się, gdy zbuǳi.
Mędrcy mówią, że sen గest tylko przypomnienie —
Mędrcy przeklęci!
Czyż nie umiem rozróżnić marzeń od pamięci?
Chyba mnie wmówią, że moగe więzienie
Jest tylko wspomnienie.
Mówią, że senne czucie rozkoszy i kaźni
Jest tylko grą wyobraźni; —
Głupi! zaledwie z wieści wyobraźnią znaగą Marzenie
I nam wieszczom o nieగ baగą!
Bywałem w nieగ, zmierzyłem lepieగ గeగ przestrzenie
  ǲiady 
I wiem, że leży za గeగ granicą — marzenie.
Pręǳeగ ǳień bęǳie nocą, rozkosz bęǳie kaźnią,
Niż sen bęǳie pamięcią, mara wyobraźnią.
kłaǳie się i wstaje znowu — iǳie do okna
Nie mogę spocząć, te sny, to straszą, to łuǳą:
Jak te sny mię truǳą!
Konflikt wewnętrzny,
Walka
drzemie
 ¹⁰⁰ kuszenie, szatan, noc,
Puch czarny, puch miękki pod głowę podłóżmy, pokusa, pożądanie
Śpiewaగmy, a cicho — nie trwóżmy, nie trwóżmy.
   
Noc smutna w więzieniu, tam w mieście wesele,
U stołów tam muzyki huczą;
Przy pełnych kielichach śpiewaగą minstrele¹⁰¹,
Tam nocą komety się włóczą:
Komety z oczkami i z గasnym warkoczem.
జఞ usypia
Kto po nich kieruగe łódź w biegu,
Ten zaśnie na fali, w marzeniu uroczem,
Na naszym przebuǳi się brzegu.
ఝ samotnik, los, więzienie
My uprosiliśmy Boga,
By cię oddał w ręce wroga.
Samotność mędrców mistrzyni.
I ty w samotnym więzieniu,
Jako prorok na pustyni,
Dumaగ o twym przeznaczeniu;
   noc, grzech, szatan,
W ǳień Bóg nam dokucza, lecz w nocy wesele, kuszenie, sen
W noc późną próżniaki się tuczą,
I w nocy swobodnieగ śpiewaగą minstrele,
Szatany piosenek ich uczą.
Kto ranną myśl świętą przyniesie z kościoła,
Kto rozmów poczciwych smak czuగe,
Noc-pగawka wyciągnie pobożną myśl z czoła,
Noc-wąż w ustach smaki zatruగe. Wąż
Śpiewaగmy nad sennym, my, nocy synowie,
Usłużmy, aż bęǳie nam sługą.
Sługa
Wpadnĳmy mu w serce, biegaగmy po głowie,
Nasz bęǳie — ach, gdyby spał długo!
ఝ
Modlono się za tobą na ziemi i w niebie,
Wkrótce muszą tyrani na świat puścić ciebie.
¹⁰⁰Duchy nocne… Duch z lewej strony — duchy złe, szatańskie. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹minstrel — wędrowny śpiewak. [przypis edytorski]
  ǲiady 
జఞ sen, zbrodniarz
buǳi się i myśli
Ty, co bliźnich katuగesz¹⁰², więzisz i wyrzynasz,
I uśmiechasz się we dnie, i w wieczór ucztuగesz;
Czy ty z rana choć గeden sen twóగ przypominasz,
A గeśliś go przypomniał, czy ty go poగmuగesz?
drzemie
ఝ
Ty bęǳiesz znowu wolny, my oznaగmić przyszli.
జఞ
buǳi się
Będę wolny? — pamiętam, ktoś mi wczora prawił;
Nie, skądże to, czy we śnie? czy Bóg mi obగawił?
zasypia
ఝ duch, walka, konflikt
Pilnuగmy tylko, ach, pilnuగmy myśli, wewnętrzny
Mięǳy myślami bitwa గuż stoczona.
   
Podwóగmy napaść.
  
My podwóగmy straże.
Czy zła myśl wygra, czy dobra pokona,
Jutro się w mowach i w ǳiełach pokaże;
I గedna chwila teగ bitwy wyrzeka
Na całe życie o losach człowieka.
జఞ emigrant, wolność, poeta,
Mam być wolny — tak! nie wiem, skąd przyszła nowina, rosగa, wygnanie
Lecz గa znam, co być wolnym z łaski Moskwicina.
Łotry zdeగmą mi tylko z rąk i nóg kaగdany,
Ale wtłoczą na duszę — గa będę wygnany!
Błąkać się w cuǳoziemców, w nieprzyగaciół tłumie,
Ja śpiewak¹⁰³, — i nikt z moగeగ pieśni nie zrozumie
Nic — oprócz niekształtnego i marnego dźwięku.
Łotry, teగ గedneగ broni z rąk mi nie wydarły,
Ale mi గą zepsuto, przełamano w ręku;
Żywy, zostanę dla meగ oగczyzny umarły,
I myśl legnie zamknięta w duszy moగeగ cieniu,
Jako dyగament w brudnym zawarty kamieniu.
wstaje i pisze węglem z jednej strony:
D. O. M.¹⁰⁴ Przemiana, Śmierć,
Naroǳiny
¹⁰²Ty, co bliźnich katujesz — więzień ma na myśli swego prześladowcę, Senatora. [przypis redakcyగny]
¹⁰³Ja śpiewak — więzień గest poetą. W tym i w wielu innych mieగscach wiǳimy, że Mickiewicz użycza bohaterowi ǲiadów rysów sweగ własneగ osobowości. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴D. O. M. — napis łaciński: Deo Optimo Maximo (w skrócie, గak na nagrobkach) — «Bogu Naగlepszemu, Naగwiększemu. Gustaw zmarł   listopada. — Tu naroǳił się Konrad   listopada». — Gustaw,
zrozpaczony kochanek z cz. IV, przeistacza się w więzieniu w Konrada, boగownika sprawy narodoweగ. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady 
GUSTAVUS
OBIIT M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS
z drugiej strony:
HIC NATUS EST
CONRADUS M. D. CCC. XXIII
CALENDIS NOVEMBRIS
wspiera się na oknie — usypia
 duch, konflikt wewnętrzny,
Człowieku! gdybyś wieǳiał, గaka twoగa właǳa! kondycగa luǳka, wolność
Kiedy myśl w twoగeగ głowie, గako iskra w chmurze,
Zabłyśnie niewiǳialna, obłoki zgromaǳa,
I tworzy deszcz roǳaగny lub gromy i burze;
Gdybyś wieǳiał, że ledwie గedną myśl rozniecisz,
Już czekaగą w milczeniu, గak gromu żywioły,
Tak czekaగą tweగ myśli — szatan i anioły:
Czy ty w piekło uderzysz, czy w niebo zaświecisz;
A ty గak obłok górny, ale błędny, pałasz
I sam nie wiesz, gǳie lecisz, sam nie wiesz, co zǳiałasz.
Luǳie! każdy z was mógłby, samotny, więziony,
Myślą i wiarą zwalać i podźwigać trony.
Więzienie, Więzień
  ǲiady 
AKT I
 ¹⁰⁵
Korytarz — straż z karabinami stoi opodal — kilku więźniów młodych ze świecami wychoǳą
z cel swoich — północ

Czy można? — obaczym się?
 więzienie
Straż gorzałkę pĳe:
Kapral nasz.

Która biła?

Północ niedaleko.

Ale గak nas runt¹⁰⁶ złowi, kaprala zasieka.

Tylko zgaś świecę; — wiǳisz — ogień w okna bĳe.
gaszą świecę
Runt ǳieciństwo! runt musi do wrót długo pukać,
Dać hasło i odebrać, musi kluczów szukać: —
Potem — długi korytarz, — nim nas runt zacapi,
Rozbieżym się, drzwi zamkną, każdy padł i chrapi.
Inni więźniowie, wywołani z celi, wychoǳą
డ
Dobry wieczór.

I ty tu!
. 
I wy tu?

I గa tu.

A wiecie co, Żegoto, iǳiem do tweగ celi,
Świeży więzień ǳiś wstąpił do nowicyగatu¹⁰⁷,
I ma komin; tam dobry ogień bęǳiem mieli,
A przy tym nowość, — dobrze wiǳieć nowe ściany.
¹⁰⁵Osobom występuగącym w sc. I nadał poeta rysy biograficzne, a częściowo nawet imiona lub nazwiska swych
kolegów, towarzyszy więzienia. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁶runt — nocna inspekcగa wart. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷nowicjat — okres przygotowania do życia zakonnego. [przypis edytorski]
  ǲiady 

Żegoto! a, గak się masz; — i ty tu, kochany!
డ
U mnie cela trzy kroki; was taka gromada.

Wiecie co, póగdźmy lepieగ do celi Konrada.
Naగdalsza గest, przytyka do muru kościoła;
Nie słychać stamtąd, choć kto śpiewa albo woła.
Myślę ǳiś głośno gadać i chcę śpiewać wiele;
W mieście pomyślą, że to śpiewaగą w kościele.
Jutro గest Naroǳenie Boże. — Eh — koleǳy,
Mam i kilka butelek.

Bez kaprala wieǳy?

Kapral poczciwy, i sam z butelek skorzysta,
Przy tym గest Polak, dawny nasz legĳonista,
Niewola, Polak, Żołnierz
Którego car przerobił gwałtem na Moskala.
Kapral dobry katolik, i więźniom pozwala
Przepęǳić wieczór święteగ Wigilĳi razem.

Gdyby się dowieǳieli, nie uszłoby płazem.
Wchoǳą do celi Konrada, nakładają ogień w kominie i zapalają świecę. — Cela Konrada
jak w Prologu
.  gospodarz, wieś
I skądże się tu wziąłeś, Żegoto kochany?
Kiedy?
డ
ǲiś mię porwali z domu, ze stodoły.
. 
I ty byłeś gospodarz?
డ
Jaki! zawołany.
Żebyś ty wiǳiał moగe merynosy¹⁰⁸, woły!
Ja, co pierweగ nie znałem, co owies, co słoma,
Mam sławę naగlepszego w Litwie ekonoma.

Wzięto cię niespoǳianie?
డ strach, niewola, przemoc,
Od dawna słyszałem wieś, noc
O గakimś w Wilnie śleǳtwie; dom móగ blisko drogi.
¹⁰⁸merynosy — rasa owiec. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Widać było kibitki lataగące czwałem
I co noc nas przerażał poczty dźwięk złowrogi.
Nieraz gdyśmy wieczorem do stołu zasiedli
I ktoś żartem uderzył w szklankę noża trzonkiem,
Drżały kobiety nasze, staruszkowie bledli,
Myśląc, że గuż zaగeżdża feldగeger ze ǳwonkiem.¹⁰⁹
Lecz nie wieǳiałem, kogo szukaగą i za co, Pieniąǳ, Chciwość, Właǳa
Nie należałem dotąd do żadnego spisku.
Sąǳę, że rząd to śleǳtwo wynalazł dla zysku,
Że się więźniowie nasi porządnie opłacą
I powrócą do domu.

Taką masz naǳieగę?
డ wina, kara, zbrodniarz
Jużci przecież bez winy w Sybir nas nie wyślą;
A గakąż winę naszą znaగdą lub wymyślą?
Milczycie, — wytłumaczcież, co się tutaగ ǳieగe,
O co nas oskarżono, గaki powód sprawy?

Powód — że Nowosilcow przybył tu z Warszawy.
Znasz zapewne charakter pana Senatora.
Wiesz, że గuż był w niełasce u imperatora,
Że zysk dawnieగszych łupiestw przepił i roztrwonił,
Stracił u kupców kredyt i ostatkiem gonił.
Bo pomimo naగwiększych starań i zabiegów
Nie może w Polsce spisku żadnego wyśleǳić;
Więc postanowił świeży kraగ, Litwę, nawieǳić,
I tu przeniósł się z całym głównym sztabem szpiegów.
Żeby zaś mógł bezkarnie po Litwie plądrować
I na nowo się w łaskę samoǳierżcy wkręcić,
Musi z towarzystw naszych wielką rzecz wysnuwać
I nowych wiele ofiar carowi poświęcić.
డ
Lecz my się uniewinnim —

Bronić się daremnie —
I śleǳtwo, i sąd cały toczy się taగemnie;
Sąd
Nikomu nie powieǳą, za co oskarżony,
Ten, co nas skarży, naszeగ ma słuchać obrony;
On gwałtem chce nas karać — nie unikniem kary.
Został nam గeszcze środek smutny — lecz గedyny: Poświęcenie, Przywódca,
Kilku z nas poświęcimy wrogom na ofiary, Ofiara, Przyగaźń
I ci na siebie muszą przyగąć wszystkich winy.
Ja stałem na waszego towarzystwa czele,
Mam obowiązek cierpieć za was, przyగaciele;
¹⁰⁹Myśląc, że już zajeżdża feldjeger ze ǳwonkiem. Feldగegry, czyli strzelcy polni cesarscy, są roǳaగem żandarmów: poluగą szczególnie na osoby rządowi podeగrzane, గeżdżą pospolicie w kibitkach, to గest wózkach drewnianych bez resorów i żelaza, wąskich, płaskich i z przodu wyższych niż z tyłu. Byron wspomina o tych wozach
w swoim Don Juanie. Feldగeger przybywa pospolicie w nocy, porywa podeగrzaną osobę, nie mówiąc nigdy, gǳie
గą powiezie. Kibitka opatrzona గest ǳwonkiem pocztowym. Kto nie był w Litwie, z trudnością wystawi sobie
przestrach, గaki panuగe w każdym domie, u którego wrót odezwie się ǳwonek pocztowy. [przypis autorski]
  ǲiady 
Dodaగcie mi wybranych గeszcze kilku braci,
Z takich, co są sieroty, starsi, nieżonaci,
Których zguba niewiele serc w Litwie zakrwawi,
A młodszych, potrzebnieగszych z rąk wroga wybawi.
డ
Więc aż do tego przyszło?

Patrz, గak się zasmucił.
Nie wieǳiał, że dom może na zawsze porzucił.

Nasz Jacek musiał żonę zostawić w połogu,
A nie płacze —
 ఝ polak, syn
Ma płakać? owszem — chwała Bogu.
Jeśli powĳe syna, przyszłość mu wywieszczę —
Daగ mi no rękę — గestem trochę chiromanta¹¹⁰,
Wywróżę tobie przyszłość twoగego infanta¹¹¹.
patrząc na rękę
Jeśli bęǳie poczciwy, pod moskiewskim rządem
Spotka się niezawodnie z kibitką i sądem;
A kto wie, może wszystkich nas znaగǳie tu గeszcze —
Lubię synów, to nasi przyszli towarzysze.
డ więzienie, czas
Wy tu długo sieǳicie?

Skądże datę wieǳieć?
Kalendarza nie mamy, nikt listów nie pisze;
To gorsza, że nie wiemy, póki mamy sieǳieć.

Ja mam u okna parę drewnianych firanek
I nie wiem nawet, kiedy mrok, a kiedy ranek.
 przywódca, więzień
Ale pytaగ Tomasza, patryగarchę biedy;
Naగwiększy szczupak, on też pierwszy wpadł do matni;
On nas tu wszystkich przyగął i wyగǳie ostatni,
Wie o wszystkich, kto przybył, skąd przybył i kiedy.

To pan Tomasz! గa poznać nie mogłem Tomasza;
Daగ mi rękę, znałeś mię krótko i niewiele:
Wtenczas tak była droga wszystkim przyగaźń wasza
¹¹⁰chiromanta — osoba potrafiąca wróżyć z linii papilarnych dłoni. [przypis edytorski]
¹¹¹infant (z .) — ǳiecko; naగczęścieగ w ten sposób określano ǳiecko królewskie, następcę tronu, dlatego
też słowo to użyte na określenie maగącego się naroǳić potomka గednego z więźniów, nadaగe całeగ wypowieǳi
charakter ironiczny. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Otaczali was liczni, bliżsi przyగaciele;
Nie doగrzałeś mię w tłumie, lecz గa ciebie znałem,
Wiem, coś zrobił, coś cierpiał, żebyś nas ocalił; —
Odtąd będę się z twoగeగ znaగomości chwalił,
I w ǳień zgonu przypomnę — z Tomaszem płakałem.

Ale dla Boga, po co te łzy, płacze, zgroza.
Patrz — Tomasz, gdy był wolny, miał na swoim czole
Wypisano wielkimi literami: «koza».
ǲiś w więzieniu గak w domu, గak w swoim żywiole.
On był na świecie గako grzyby kryptogamy,
Więdniał i schnął od słońca; — wsaǳony do lochu,
Kiedy my, słoneczniki, blednieగem, zdychamy,
On rozwĳa się, kwitnie i tyగe po trochu.
Ale też wziął pan Tomasz kuracyగą modną,
Sławną teraz na świecie kuracyగą głodną.
డ
do 
Głodem ciebie morzono? Więzienie, Cierpienie,
Głód, Jeǳenie, Trucizna,
Więzień

Dodawano strawy;
Ale gdybyś గą wiǳiał, — widok to ciekawy!
Dość było taką strawą w pokoగu zakaǳić,
Ażeby myszy wytruć i świerszcze wygłaǳić.
డ
I గakże ty గeść mogłeś!

Tyǳień nic nie గadłem,
Potem గeść próbowałem, potem z sił opadłem;
Potem గak po truciźnie czułem bole, kłucia,
Potem kilka tygodni leżałem bez czucia.
Nie wiem, ile i గakiem choroby przebywał,
Bo nie było doktora, co by గe nazywał.
Wreszcie గam wstał గadł znowu i do sił przychoǳił,
I zdaగe mi się, żem się do teగ strawy zroǳił.

z wymuszoną wesołością
Wierzcie mi, tam za kozą¹¹² same uroగenia;
Kto tu był, sekret kuchni i mieszkań przeniknął:
Kondycగa luǳka
Jeść, mieszkać, źle czy dobrze — skutek przywyknienia.
Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka¹¹³:
«Dlaczego sieǳisz w błocie?» — «Sieǳę, bom przywyknął».

Ależ przywyknąć, bracie!
¹¹²koza — więzienie. [przypis edytorski]
¹¹³Pytał raz Litwin, nie wiem, diabła czy Pińczuka. Nazywa lud w Litwie Pińczukami obywateli błotnistych
okolic Pińska. [przypis autorski]
  ǲiady 

Na tym cała sztuka.
 więzień, więzienie
Ja tu sieǳę podobno od ośmiu miesięcy,
A tak tęsknię గak pierweగ, nie mnieగ —

I nie więcéగ?
Pan Tomasz tak przywyknął, że mu powiew zdrowy
Zaraz piersi obciąża, robi zawrót głowy.
On odwyknął oddychać, nie wychoǳi z celi —
Jeśli go stąd wypęǳą, koza się opłaci:
Bo on potem ni grosza na wino nie straci,
Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli¹¹⁴.
 przyగaźń
Wolałbym być pod ziemią, w głoǳie i chorobie,
Znosić kĳe i gorsze niźli kĳe — śleǳtwo,
Niż tu, w lepszym więzieniu, mieć was za sąsieǳtwo. —
Łotry! wszystkich nas w గednym chcą zakopać grobie.
 ofiara, przyగaźń
Jak to? więc płaczesz po nas — masz kogo żałować.
Czy nie mnie? pytam, గaka korzyść z mego życia? Szlachcic, Żołnierz
Jeszcze w woగnie — mam గakiś talencik do bicia,
I mógłbym kilku dońcom¹¹⁵ grzbiety naszpikować.
Ale w pokoగu — cóż stąd, że lat sto przeżyగę
I będę klął Moskalów, i umrę — i zgnĳę.
Na wolności wiek cały byłbym mizerakiem,
Jak proch, albo గak wino miernego gatunku; —
ǲiś, gdy wino zatknięto, proch przybito kłakiem,
W kozie mam całą wartość butli i ładunku.
Wytchnąłbym się గak wino z otwarteగ konewki;
Spaliłbym గak proch lekko z otwarteగ panewki.
Lecz గeśli mię w łańcuchach stąd na Sybir wyślą,
Obaczą mię Litwini bracia i pomyślą:
Wszakci to krew szlachecka, to młódź nasza ginie,
Poczekaగ, zbóగco caru¹¹⁶, czekaగ, Moskwicinie! —
Taki గak గa, Tomaszu, dałby się powiesić,
Żebyś ty గednę chwilę żył na świecie dłużéగ:
Taki గak గa — oగczyźnie tylko śmiercią służy;
Umarłbym ǳiesięć razy, byle cię raz wskrzesić, —
Ciebie, lub ponurego poetę Konrada,
Który nam o przyszłości, గak Cygan, powiada. —
do 
Wierzę, bo Tomasz mówił, żeś ty śpiewak wielki,
Kocham cię, boś podobny także do butelki:
Poeta
Rozlewasz pieśń, uczuciem, zapałem oddychasz,
Pĳem, czuగem, a ciebie ubywa — usychasz.
¹¹⁴Tylko łyknie powietrza i wnet się podchmieli. Więźniowie, którzy długo byli w zamknięciu, wychoǳąc na
świeże powietrze doświadczaగą pewnego roǳaగu upoగenia. [przypis autorski]
¹¹⁵dońcom — choǳi o kozaków zw. dońskimi (tereny ich osiedlenia w Imperium Rosyగskim leżały nad Donem
na Ukrainie), którzy tworzyli doborową kawalerię woగska ros. [przypis edytorski]
¹¹⁶caru — gwarowa (z ros.) forma wołacza: carze. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
bierze za rękę  i łzy sobie ociera
do  i 
Wy wiecie, że was kocham, ale można kochać,
Nie płakać. Otóż, bracia, osuszcie łzy wasze; —
Bo గak się raz rozczulę i గak zacznę szlochać,
I herbaty nie zrobię, i ogień zagaszę.
robi herbatę
Chwila milczenia
. 
Prawda, źle przyగmuగemy nowego przybysza;
pokazując డజ
W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin¹¹⁷ —
Czy nie dosyć w ǳień milczym! — he? — గak długa cisza.

Czy nie ma nowin z miasta?

Nowin?
. 
Żadnych nowin?

Jan ǳiś choǳił na śleǳtwo, był goǳinę w mieście,
Ale milczy i smutny; — i గak widać z miny,
Nie ma ochoty gadać.
  జఠ
No, Janie! Nowiny?
 
ponuro
Niedobre — ǳiś — na Sybir — kibitek dwaǳieście
Wywieźli.
డ
Kogo? — naszych?

Studentów ze Żmuǳi.

Na Sybir?

I paradnie! — było mnóstwo luǳi.
¹¹⁷W Litwie zły to znak płakać we dniu inkrutowin. Nazywaగą inkrutowinami uroczystość, którą gospodarz
obchoǳi, wnosząc się do nowego mieszkania. [przypis autorski]
  ǲiady 

Wywieźli!

Sam wiǳiałem.

Wiǳiałeś! — i mego
Brata wywieźli? — wszystkich?

Wszystkich, — do గednego
Sam wiǳiałem. — Wracaగąc, prosiłem kaprala
Zatrzymać się; pozwolił chwilkę. Stałem z dala,
Skryłem się za słupami kościoła. W kościele Ofiara, Cierpienie, Więzień,
Właśnie msza była; — ludu zebrało się wiele. Zesłaniec
Nagle lud cały runął przeze drzwi nawałem,
Z kościoła ku więzieniu. Stałem pod przysionkiem,
I kościół tak był pusty, że w głębi wiǳiałem
Księǳa z kielichem w ręku i chłopca ze ǳwonkiem.
Lud otoczył więzienie nieruchomym wałem;
Od bram więzienia na plac, గak w wielkie obrzędy,
Woగsko z bronią, z bębnami stało we dwa rzędy;
W pośrodku nich kibitki. — Patrzę, z placu saǳi Rosగanin, Urzędnik
Policmeగster na koniu; — z miny zgadłbyś łatwo,
Że wielki człowiek, wielki tryumf poprowaǳi:
Tryumf Cara północy, zwycięzcy — nad ǳiatwą. — ǲiecko
Wkrótce znak dano bębnem i ratusz otwarty —
Wiǳiałem ich: — za każdym z bagnetem szły warty,
Małe chłopcy, znęǳniałe, wszyscy గak rekruci
Z golonymi głowami; — na nogach okuci.
Biedne chłopcy — naగmłodszy, ǳiesięć lat, niebożę,
Skarżył się, że łańcucha podźwignąć nie może;
I pokazywał nogę skrwawioną i nagą.
Policmeగster przeగeżdża, pyta, czego żądał;
Policmeగster człek luǳki, sam łańcuch oglądał:
«ǲiesięć funtów, zgaǳa się z przepisaną wagą». —
Wywiedli Janczewskiego; — poznałem, oszpetniał, Święty, Polak, Patriota,
Sczerniał, schudł, ale గakoś ǳiwnie wyszlachetniał. Przemiana, Cnota
Ten przed rokiem swawolny, ładny chłopczyk mały,
ǲiś poglądał z kibitki, గak z odludneగ skały
Ów Cesarz! — okiem dumnym, suchym i pogodnym;
To zdawał się pocieszać spólników niewoli,
To lud żegnał uśmiechem, gorzkim, lecz łagodnym,
Jak gdyby im chciał mówić: nie barǳo mię boli.
Wtem zdało mi się, że mnie napotkał oczyma,
I nie wiǳąc, że kapral za suknią mię trzyma,
Myślił, żem uwolniony; — dłoń swą ucałował,
I skinął ku mnie, గakby żegnał i winszował; —
I wszystkich oczy nagle zwróciły się ku mnie,
A kapral ciągnął gwałtem, ażebym się schował;
Nie chciałem, tylkom stanął bliżeగ przy kolumnie.
Uważałem na więźnia postawę i ruchy: —
On postrzegł, że lud płacze patrząc na łańcuchy,
Wstrząsł nogą łańcuch, na znak, że mu niezbyt ciężył. —
A wtem zacięto konia, — kibitka runęła —
  ǲiady 
On zdగął z głowy kapelusz, wstał i głos natężył,
I trzykroć krzyknął: «Jeszcze Polska nie zginęła». —
Wpadli w tłum; — ale długo ta ręka ku niebu,
Kapelusz czarny గako chorągiew pogrzebu,
Głowa, z któreగ włos przemoc odarła bezwstydna,
Głowa niezawstyǳona, dumna, z dala widna,
Co wszystkim swą niewinność i hańbę obwieszcza
I wystaగe z czarnego tylu głów natłoku,
Jak z morza łeb delfina, nawałnicy wieszcza,
Ta ręka i ta głowa zostały mi w oku,
I zostaną w meగ myśli, — i w droǳe żywota
Jak kompas pokażą mi, powiodą, gǳie cnota:
Jeśli zapomnę o nich, Ty, Boże na niebie,
Zapomnĳ o mnie. —
. 
Amen za was.
డ  జఠ
I za siebie.
  niewola, strach, przemoc
Tymczasem zaగeżdżały inne rzędem długim
Kibitki; — ich wsaǳano గednego po drugim.
Rzuciłem wzrok po ludu ściśnionego kupie,
Po woగsku, — wszystkie twarze pobladły గak trupie;
A w takim tłumie taka była cichość głucha,
Żem słyszał każdy krok ich, każdy dźwięk łańcucha.
ǲiwna rzecz! wszyscy czuli, గak nieluǳka kara:
Lud, woగsko czuగe, — milczy, — tak boగą się cara.
Wywiedli ostatniego; — zdało się, że wzbraniał, Ofiara, Śmierć, Trup
Lecz on biedny iść nie mógł, co chwila się słaniał,
Z wolna schoǳił ze schodów i ledwie na drugi
Szczebel stąpił, stoczył się i upadł గak długi;
To Wasilewski, sieǳiał tu w naszym sąsieǳtwie;
Dano mu tyle kĳów onegdaగ na śleǳtwie,
Że mu odtąd krwi kropli w twarzy nie zostało.
Żołnierz przyszedł i podగął z ziemi గego ciało,
Niósł w kibitkę na ręku, ale ręką drugą
Taగemnie łzy ocierał; — niósł powoli, długo
Wasilewski nie zemdlał, nie zwisnął, nie ciężał, Chrystus
Ale గak padł na ziemię prosto, tak otężał.
Niesiony, గak słup sterczał i గak z krzyża zdగęte
Ręce miał nad barkami żołnierza rozpięte;
Oczy straszne, zbielałe, szeroko rozwarte; —
I lud oczy i usta otworzył; — i razem
Jedno westchnienie z piersi tysiąca wydarte,
Głębokie i poǳiemne గęknęło dokoła,
Jak gdyby గękły wszystkie groby spod kościoła.
Komenda గe zgłuszyła bębnem i rozkazem:
«Do broni — marsz!» — ruszono, a środkiem ulicy
Puściła się kibitka lotem błyskawicy.
Jedna pusta; — był więzień, ale niewidomy¹¹⁸
;
Rękę tylko do ludu wyciągnął spod słomy,
¹¹⁸niewidomy — niewidoczny. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Siną, rozwartą, trupią; trząsł nią, గakby żegnał;
Kibitka w tłum wగechała; — nim bicz tłumy przegnał,
Stanęli przed kościołem; i właśnie w teగ chwili Krew, Ciało, Chleb, Wino,
Słyszałem ǳwonek, kiedy trupa przewozili. Obrzędy, Ksiąǳ
Spoగrzałem w kościół pusty i rękę kapłańską Chrystus
Wiǳiałem, podnoszącą ciało i krew Pańską,
I rzekłem: Panie! Ty, co sądami Piłata
Przelałeś krew niewinną dla zbawienia świata,
Przyగm tę spod sądów cara ofiarę ǳiecinną,
Nie tak świętą ni wielką, lecz równie niewinną.
Długie milczenie
 zbrodnia, szatan, śmierć,
Czytałem గa o woగnach; — w dawnych, ǳikich czasach, oగczyzna, rosగa
Piszą, że tak okropne woగny prowaǳono,
Że nieprzyగaciel drzewom nie przepuszczał w lasach
I że z drzewami na pniu zasiewy palono.
Ale car mędrszy, srożeగ, głębieగ Polskę krwawi,
On nawet ziarna zboża zabiera i dławi;
Sam szatan mu metodę zniszczenia tłumaczy.
ఝ
I uczniowi naగlepszą nagrodę wyznaczy.
Chwila milczenia
.  pobożność, modlitwa,
Bracia, kto wie, ów więzień może గeszcze żyగe; ksiąǳ, los
Pan Bóg to sam wie tylko i kiedyś odkryగe.
Ja, గak ksiąǳ, pomodlę się, i wam raǳę szczerze
Zmówić za męczennika spoczynek pacierze. —
Kto wie, గaka nas wszystkich czeka గutro dola.
 samobóగstwo
Zmówże i po Ksawerym pacierz, గeśli wola;
Wiesz, że on, nim go wzięli, w łeb sobie wystrzelił.

Łebski! — To z nami uczty wesołe on ǳielił,
Jak przyszło ǳielić biedę, on w nogi ze świata.
. 
Nieźle by i za tego pomodlić się brata.
 rozpacz, zwątpienie, kara,
sprawiedliwość, urzędnik,
rosగanin, niemiec
Wiesz, księże: dalibógże, drwię గa z twoగeగ wiary:
Cóż stąd, choćbym był gorszym niż Turki, Tatary,
Choćbym został złoǳieగem, szpiegiem, rozbóగnikiem,
Austryగakiem, Prusakiem, carskim urzędnikiem;
Jeszcze tak prędko bożeగ nie lękam się kary; —
Wasilewski zabity, my tu — a są cary.

Toż chciałem mówić, dobrze, żeś ty za mnie zgrzeszył; —
Ale pozwól odetchnąć, bom całkiem osłupiał
  ǲiady 
Słuchaగąc tych powieści — człek spłakał się, zgłupiał.
Eగ, Feliksie, żebyś ty nas trochę pocieszył!
Ty, గeśli zechcesz, w piekle diabła byś rozśmieszył.
 జఠ
Zgoda, zgoda, Feliksie, musisz gadać, śpiewać,
Feliks ma głos, heగ, Freగend, heగ, wina nalewać.
డ
Stóగcie na chwilę — గa też szlachcic seగmikowy,
Choć ostatni przybyłem, nie chcę cicho sieǳieć;
Szlachcic
Józef nam coś o ziarnkach mówił, — na te mowy
Gospodarz winien z mieగsca swego odpowieǳieć.
Lubo car wszystkie ziarna naszego ogrodu Oగczyzna, Naród, Rosగa,
Chce zabrać i zakopać w ziemię w swoim carstwie, Gospodarz
Bęǳie drożyzna, ale nie bóగcie się głodu;
Pan Antoni గuż pisał o tym gospodarstwie.
  జఠ
Jaki Antoni?
డ
Znacie baగkę Goreckiego¹¹⁹?
A raczeగ prawdę?

Jaką? Powieǳ nam, kolego.
డ odroǳenie przez grób, bóg,
Gdy Bóg wygnał grzesznika z raగskiego ogrodu, szatan
Nie chciał przecie, ażeby człowiek umarł z głodu;
I rozkazał aniołom zboże przysposobić
I rozsypać ziarnami po droǳe człowieka.
Przyszedł Adam, znalazł గe, obeగrzał z daleka
I odszedł; bo nie wieǳiał, co ze zbożem robić.
Aż w nocy przyszedł diabeł mądry i tak rzecze:
«Niedaremnie tu Pan Bóg rozsypał garść żyta,
Musi tu być w tych ziarnach గakaś moc ukryta;
Schowaగmy గe, nim człowiek ich wartość dociecze».
Zrobił rogiem rów w ziemi i nasypał żytem,
Naplwał i ziemią nakrył, i przybił kopytem; —
Dumny i rad, że boże zamiary przeniknął,
Całym gardłem rozśmiał się i ryknął, i zniknął.
Aż tu wiosną, na wielkie diabła zaǳiwienie,
Wyrasta trawa, kwiecie, kłosy i nasienie.
O wy! co tylko na świat iǳiecie z północą¹²⁰, Słowo, Kłamstwo, Prawda
Chytrość rozumem, a złość nazywacie mocą;
Kto z was wiarę i wolność znaగǳie i zagrzebie,
Myśli Boga oszukać — oszuka sam siebie.
¹¹⁹bajkę Goreckiego — poniżeగ Żegota przytacza treść baగki Diabeł i zboże Antoniego Goreckiego (–),
poety i baగkopisarza, uczestnika kampanii napoleońskich, a następnie powstania listopadowego; z Mickiewiczem
zaprzyగaźnił się గuż na emigracగi, późnieగ గeszcze połączyły ich również więzy roǳinne (syn Goreckiego, Tadeusz,
poślubił Marię Mickiewiczównę). [przypis edytorski]
¹²⁰z północą — z zasadami, którymi kieruగe się mocarstwo północne, carat rosyగski. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Brawo, Antoni! pewnie Warszawę nawieǳi
I za tę baగkę znowu z rok w kozie posieǳi.
 szlachcic, sarmata, poezగa
Dobre to — lecz గa znowu do Feliksa wracam.
Wasze baగki — i co mi to za poezyగe,
Gǳie muszę głowę trudnić, niźli sens namacam;
Nasz Feliks z piosenkami niech żyగe i pĳe!
nalewa mu wino
 bunt, rozpacz, przemoc,
zwątpienie, pobożność, bóg,
sprawiedliwość
A Lwowicz co? — on pacierz po umarłych mówi!
Posłuchaగcie, zaśpiewam piosnkę Lwowiczowi.
śpiewa
Mówcie, గeśli wola czyగa,
Jezus Maryగa.
Nim uwierzę że nam sprzyగa
Jezus Maryగa:
Niech wprzód łotrów powybĳa
Jezus Maryగa.
Tam car గak ǳika bestyగa,
Jezus Maryగa!
Tu Nowosilcow గak żmĳa,
Jezus Maryగa!
Póki cała carska szyగa,
Jezus Maryగa,
Póki Nowosilcow pĳa,
Jezus Maryగa,
Nie uwierzę, że nam sprzyగa
Jezus Maryగa.
 matka boska
Słuchaగ, ty! — tych mnie imion przy kielichach wara.
Dawno nie wiem, gǳie moగa poǳiała się wiara,
Nie mieszam się do wszystkich świętych z litanĳi,
Lecz nie dozwolę bluźnić imienia Maryi.

podchoǳąc do 
Dobrze, że Panu గedno to zostało imię —
Choć szuler zgrany wszystko wyrzuci z kalety,
Nie zgrał się, póki గedną ma sztukę monety.
Znaగǳie గą w ǳień szczęśliwy, więc z kalety wyగmie,
Więc da w handel na procent, Bóg pobłogosławi,
I większy skarb przed śmiercią, niźli miał, zostawi.
To imię, Panie, nie żart — więc mnie się zdarzyło Żołnierz, Wspomnienia,
W Hiszpanĳi, lat temu — o, to dawno było, Woగna
Nim car mię tym oszpecił mundurem szelmowskim —
Więc byłem w legĳonach, naprzód pod Dąbrowskim,
A potem wszedłem w sławny pułk Sobolewskiego.
  ǲiady 

To móగ brat!

O móగ Boże! pokóగ duszy గego!
Walny żołnierz — tak — zginął od pięciu kul razem;
Nawet podobny Panu. — Otóż — więc z rozkazem Przedmurze
chrześcĳaństwa, Polak,
Pobożność, Pĳaństwo
Brata Pana గechałem w miasteczko Lamego —
Jak ǳiś pamiętam — więc tam byli Francuziska:
Ten gra w kości, ten w karty, ten ǳiewczęta ściska —
Nuż beczeć; — Każdy Francuz, గak podpĳe, beczy.
Jak zaczną tedy śpiewać wszyscy nic do rzeczy,
Siwobrode wąsale takie pieśni tłuste!
Aż był wstyd mnie młodemu. — Z rozpusty w rozpustę,
Daleగ breǳić na świętych; — otóż z większych w większe
Grzechy laząc, nuż bluźnić na Pannę Naగświętszę —
A trzeba wieǳieć, że mam patent sodalisa¹²¹
I z powinności bronię Maryi imienia —
Więc గa im perswadować: — Stulcie pysk, do bisa!
Więc umilkli, nie chcąc mieć ze mną do czynienia. —
 zamyśla się, inni zaczynają, rozmowę
Ale no Pan posłuchaగ, co się stąd wyświęci.
Po zwaǳie poszliśmy spać, wszyscy dobrze cięci —
Aż w nocy trąbią na koń — zaczną obóz trwożyć —
Francuzi nuż do czapek, i nie mogą włożyć: — Morderstwo
Bo nie było na co wǳiać, — bo każdego główka
Była ślicznie odcięta nożem గak makówka.
Szelma gospodarz porznął గak kury w folwarku; —
Patrzę, więc moగa głowa została na karku;
W czapce kartka łacińska, pismo nie wiem czyగe:
«Vivat Polonus, unus defonsor Mariae»¹²².
Otóż wiǳisz Pan, że గa tym imieniem żyగę.
  జఠ
Feliksie, musisz śpiewać; nalać mu herbaty
Czy wina. —

Jednogłośnie decyduగą braty,
Że muszę być wesoły. Chociaż serce pęka,
Feliks bęǳie wesoły i bęǳie piosenka.
śpiewa
Nie dbam, గaka spadnie kara,
Mina¹²³, Sybir czy kaగdany.
Zemsta, Syberia, Zesłaniec
Zawsze గa wierny poddany
Pracować będę dla cara;
¹²¹patent sodalisa — dokument członkowstwa w sodalicగi mariańskieగ (por. łac. sodalicium, towarzystwo, bractwo, związek), tగ. bractwa, którego członkowie oddaగą szczególną cześć Naగświętszeగ Marii Pannie (pierwsze
takie związki zaczęły powstawać w XVI w.). [przypis edytorski]
¹²²Vivat Polonus, unus defensor Mariae (łac.) — Niech żyగe Polak, గedyny obrońca Marii — przygoda, గak się
zdaగe, oparta o wydarzenie rzeczywiste. Opowieǳiał గe uczestnik tamtych walk Adam Amilkar Kosiński pod
tym właśnie łacińskim tytułem w గednym ze swych Opowiadań żołnierskich (Lipsk ). [przypis redakcyగny]
¹²³mina — (z anc.) kopalnia. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
W minach kruszec kuగąc młotem,
Pomyślę: ta mina szara
To żelazo, — z niego potem
Zrobi ktoś topór na cara.
Gdy będę na zaludnieniu,
Poగmę córeczkę Tatara;
Może w moim pokoleniu
Zroǳi się Paleń¹²⁴ dla cara.
Gdy w kolonĳach osiędę,
Ogród zorzę, grzędy skopię,
A na nich co rok siać będę
Same lny, same konopie.
Z konopi ktoś zrobi nici —
Srebrem obwita nić szara
Może się kiedyś poszczyci,
Że bęǳie szarfą dla cara¹²⁵.

śpiewa
Zroǳi się Paleń dla cara
ra — ra — ra — ra — ra — ra —

Lecz cóż to Konrad cicho zasępiony sieǳi,
Jakby obliczał swoగe grzechy do spowieǳi?
Feliksie, on nie słyszał zgoła twoich pieni;
Konraǳie! — patrzcie — zbladnął, znowu się czerwieni.
Czy on słaby?

Stóగ, cicho — zgadłem, że tak bęǳie —
O, my znamy Konrada, co to znaczy, wiemy.
Północ గego goǳina. — Teraz Feliks niemy,
Teraz, bracia, piosenkę lepszą posłyszemy.
Ale muzyki trzeba; — ty masz flet, Freగenǳie,
Graగ dawną గego nutę, a my cicho stóగmy
I kiedy trzeba, głosy do chóru nastróగmy.
 poeta, duch, oko
patrząc na 
Bracia! duch గego uszedł i błąǳi daleko:
Jeszcze nie wrócił — może przyszłość w gwiazdach czyta,
Może się tam z duchami znaగomymi wita,
I one mu powieǳą, czego z gwiazd docieką.
Jak ǳiwne oczy — błyszczy ogień pod powieką,
A oko nic nie mówi i o nic nie pyta;
Duszy teraz w nich nie ma; błyszczą గak ogniska
Zostawione od woగska, które w nocy cieniu
¹²⁴Paleń — hr. Piotr Pahlen (–) minister rosyగski, organizator spisku, który doprowaǳił do zamordowania cara Pawła I (). [przypis redakcyగny]
¹²⁵szarfa dla cara — szarfą, stanowiącą dekoracగę munduru carskiego, udusili spiskowcy cara Pawła. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady 
Na daleką wyprawę ruszyło w milczeniu —
Nim zgasną, woగsko wróci na swe stanowiska.
 próbuje różnych nut

śpiewa
Pieśń ma była గuż w grobie, గuż chłodna, —
Krew poczuła — spod ziemi wygląda —
Upiór, Wampir, Zemsta,
Wróg, Krew, Nienawiść,
Naród, Poezగa I గak upiór powstaగe krwi głodna:
I krwi żąda, krwi żąda, krwi żąda.
Tak! zemsta, zemsta, zemsta na wroga,
Z Bogiem i choćby mimo Boga!
Chór powtarza
I Pieśń mówi: గa póగdę wieczorem,
Naprzód braci rodaków gryźć muszę,
Komu tylko zapuszczę kły w duszę,
Ten గak గa musi zostać upiorem.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
Potem póగǳiem, krew wroga wypĳem,
Ciało గego rozrąbiem toporem:
Ręce, nogi goźǳiami przybĳem,
By nie powstał i nie był upiorem.
Z duszą గego do piekła iść musim,
Wszyscy razem na duszy usięǳiem,
Póki z nieగ nieśmiertelność wydusim,
Póki ona czuć bęǳie, gryźć bęǳiem.
Tak! zemsta, zemsta, etc. etc.
. 
Konraǳie, stóగ, dla Boga, to గest pieśń pogańska.

Jak on okropnie patrzy, — to గest pieśń szatańska. Poezగa, Szatan
przestają śpiewać
 wizగa, poeta, duch,
z towarzyszeniem fletu poగedynek, ptak
Wznoszę się! lecę! tam, na szczyt opoki —
Już nad plemieniem człowieczem,
Mięǳy proroki.
Stąd గa przyszłości brudne obłoki Oko
Rozcinam moగą źrenicą గak mieczem;
Rękami గak wichrami mgły గeగ rozǳieram —
Już widno — గasno — z góry na ludy spozieram —
Tam księga sybilińska¹²⁶ przyszłych losów świata —
Tam, na dole!
Patrz, patrz, przyszłe wypadki i następne lata, Oko, Wzrok
Jak drobne ptaki, gdy orła postrzegą,
Mnie, orła na niebie!
Patrz, గak do ziemi przypadaగą, biegą,
Jak się stado w piasek grzebie —
¹²⁶księga sybillińska — wg legendy zawierała przepowiednie wieszczki Sybilli. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Za nimi, heగ, za nimi oczy me sokole,
Oczy błyskawice,
Za nimi szpony moగe! — dostrzegę గe, schwycę.
Cóż to? గaki ptak powstał i roztacza pióra,
Zasłania wszystkich, okiem mię wyzywa;
Skrzydła ma czarne గak burzliwa chmura,
A szerokie i długie na kształt tęczy łuku.
I niebo całe zakrywa —
To kruk olbrzymi — ktoś ty? — ktoś ty, kruku?
Ktoś ty? — గam orzeł! — patrzy kruk — myśl moగę plącze!
Ktoś ty? — గam gromowłady! —
Spoగrzał na mnie — w oczy mię గak dymem uderzył,
Myśli moగe miesza — plącze —
 జఠ
Co on mówi! — co — co to — patrz, patrz, గaki blady!
porywają 
Uspokóగ się…

Stóగ! stóగcie! — గam się z krukiem zmierzył —
Stóగcie — myśli rozplączę —
Pieśń skończę — skończę —
słania się
. 
Dosyć tych pieśni.

Dosyć.

Dosyć — Pan Bóg z nami —
ǲwonek! — słyszycie ǳwonek? — runt, runt pod bramami!
Gaście ogień — do siebie!
  జఠ
patrząc w okno
Bramę odemknęli —
Konrad osłabł — zostawcie — sam, sam గeden w celi!
Uciekają wszyscy
 . 
 poeta, poezగa, samotnik,
po długim milczeniu dusza, pycha
Samotność — cóż po luǳiach, czy-m śpiewak dla luǳi?
Gǳie człowiek, co z meగ pieśni całą myśl wysłucha,
Obeగmie okiem wszystkie promienie గeగ ducha?
Nieszczęsny, kto dla luǳi głos i గęzyk truǳi:
Język kłamie głosowi, a głos myślom kłamie; Słowo
  ǲiady 
Myśl z duszy leci bystro, nim się w słowach złamie,
A słowa myśl pochłoną i tak drżą nad myślą,
Jak ziemia nad połkniętą, niewiǳialną rzeką.
Z drżenia ziemi czyż luǳie głąb nurtów docieką.
Gǳie pęǳi, czy się domyślą? —
Uczucie krąży w duszy, rozpala się, żarzy,
Jak krew po swych głębokich, niewidomych cieśniach;
Ile krwi tylko luǳie wiǳą w moగeగ twarzy,
Tyle tylko z mych uczuć dostrzegą w mych pieśniach.
Pieśni ma, tyś గest gwiazdą za granicą świata!
I wzrok ziemski, do ciebie wysłany za gońca,
Nauka, Mądrość, Wzrok
Choć szklanne weźmie skrzydła¹²⁷, ciebie nie dolata,
Tylko o twoగę mleczną drogę się uderzy;
Domyśla się, że to słońca,
Lecz ich nie zliczy, nie zmierzy.
Wam, pieśni, luǳkie oczy, uszy, niepotrzebne; —
Płyńcie w duszy meగ wnętrznościach,
Świećcie na గeగ wysokościach,
Jak strumienie poǳiemne, గak gwiazdy nadniebne.
Ty Boże, ty naturo! daగcie posłuchanie. — Bóg, Natura
Godna to was muzyka i godne śpiewanie. —
Ja mistrz!
Ja mistrz wyciągam dłonie! Stworzenie, Muzyka,
Gwiazda, Duch,
Nieśmiertelność
Wyciągam aż w niebiosa i kładę me dłonie
Na gwiazdach గak na szklannych harmoniki kręgach.
To nagłym, to wolnym ruchem,
Kręcę gwiazdy moim duchem.
Milĳon tonów płynie; w tonów milĳonie
Każdy ton గa dobyłem, wiem o każdym tonie;
Zgaǳam గe, ǳielę i łączę,
I w tęcze, i w akordy, i we stro plączę,
Rozlewam గe we dźwiękach i w błyskawic wstęgach. —
Odగąłem ręce, wzniosłem nad świata krawęǳie,
I kręgi harmoniki wstrzymały się w pęǳie.
Sam śpiewam, słyszę me śpiewy —
Długie, przeciągłe గak wichru powiewy,
Przewiewaగą luǳkiego rodu całe tonie,
Jęczą żalem, ryczą burzą,
I wieki im głucho wtórzą;
A każdy dźwięk ten razem gra i płonie,
Mam go w uchu, mam go w oku,
Jak wiatr, gdy fale kołysze,
Po świstach lot గego słyszę,
Wiǳę go w szacie obłoku.
Boga, natury godne takie pienie! Bóg, Natura
Pieśń to wielka, pieśń-tworzenie.
Taka pieśń గest siła, ǳielność,
Taka pieśń గest nieśmiertelność!
Ja czuగę nieśmiertelność, nieśmiertelność tworzę,
Cóż Ty większego mogłeś zrobić — Boże?
Patrz, గak te myśli dobywam sam z siebie,
Wcielam w słowa, one lecą,
¹²⁷szklanne… skrzydła — obrazowo w znaczeniu: teleskop. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Rozsypuగą się po niebie,
Toczą się, graగą i świecą;
Już dalekie, czuగę గeszcze,
Ich wǳiękami się lubuగę,
Ich okrągłość dłonią czuగę,
Ich ruch myślą odgaduగę:
Kocham was, me ǳieci wieszcze!
Myśli moగe! gwiazdy moగe!
Czucia moగe! wichry moగe!
W pośrodku was గak oగciec wśród roǳiny stoగę,
Wy wszystkie moగe!
Depcę was, wszyscy poeci,
Wszyscy mędrce i proroki,
Których wielbił świat szeroki.
Gdyby choǳili dotąd śród swych dusznych¹²⁸ ǳieci,
Gdyby wszystkie pochwały i wszystkie oklaski
Słyszeli, czuli i za słuszne znali,
I wszystkie sławy każdoǳienneగ blaski
Promieniami na wieńcach swoich zapalali;
Z całą pochwał muzyką i wieńców ozdobą,
Zebraną z wieków tyla i z pokoleń tyla,
Nie czuliby własnego szczęścia, własneగ mocy
Jak గa ǳiś czuగę w teగ samotneగ nocy:
Kiedy sam śpiewam w sobie,
Śpiewam samemu sobie.
Tak! — czuły గestem, silny గestem i rozumny. —
Nigdym nie czuł, గak w teగ chwili —
ǲiś móగ zenit, moc moగa ǳisiaగ się przesili,
ǲiś poznam, czym naగwyższy, czylim tylko dumny;
ǲiś గest chwila przeznaczona,
ǲiś naగsilnieగ wytężę duszy meగ ramiona —
To గest chwila Samsona,
Kiedy więzień i ślepy dumał u kolumny.
Zrzucę ciało i tylko గak duch wezmę pióra —
Potrzeba mi lotu,
Wylecę z planet i gwiazd kołowrotu,
Tam doగdę, gǳie graniczą Stwórca i natura. Prometeusz, Bóg
I mam గe, mam గe, mam — tych skrzydeł dwoగe;
Wystarczą: — od zachodu na wschód గe rozszerzę,
Lewym o przeszłość, prawym o przyszłość uderzę.
I doగdę po promieniach uczucia — do Ciebie!
I zaగrzę w uczucia Twoగe,
O Ty! o którym mówią, że czuగesz na niebie!
Jam tu, గam przybył, wiǳisz, గaka ma potęga!
Aż tu moగe skrzydło sięga.
Lecz గestem człowiek, i tam, na ziemi me ciało;
Kochałem tam, w oగczyźnie serce me zostało —
Ciało, Serce
Ale ta miłość moగa na świecie,
Ta miłość nie na గednym spoczęła człowieku
Naród, Patriota, Miłość,
Oగczyzna
Jak owad na róży kwiecie:
Nie na గedneగ roǳinie, nie na గednym wieku.
Ja kocham cały naród! — obగąłem w ramiona
¹²⁸dusznych — duchowych. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Wszystkie przeszłe i przyszłe గego pokolenia,
Przycisnąłem tu do łona,
Jak przyగaciel, kochanek, małżonek, గak oగciec:
Chcę go dźwignąć, uszczęśliwić,
Chcę nim cały świat zaǳiwić,
Nie mam sposobu i tu przyszedłem go dociec.
Przyszedłem zbroగny całą myśli właǳą, Nauka, Mądrość
Teగ myśli, co niebiosom Twe gromy wydarła,
Śleǳiła chód Twych planet, głąb morza rozwarła —
Mam więceగ, tę Moc, któreగ luǳie nie nadaǳą, Poeta
Mam to uczucie, co się samo w sobie chowa
Jak wulkan, tylko dymi niekiedy przez słowa.
I Mocy teగ nie wziąłem z drzewa edeńskiego,
Z owocu wiadomości złego i dobrego;
Nie z ksiąg ani z opowiadań,
Ani z rozwiązania zadań,
Ani z czaroǳieగskich badań.
Jam się twórcą uroǳił:
Stamtąd przyszły siły moగe,
Skąd do Ciebie przyszły Twoగe,
Boś i Ty po nie nie choǳił:
Masz, nie boisz się stracić; i గa się nie boగę.
Czyś Ty mi dał, czy wziąłem, skąd i Ty masz — oko Oko
Bystre, potężne: w chwilach meగ siły — wysoko
Kiedy na chmur spoగrzę szlaki
I wędrowne słyszę ptaki,
Żegluగące na ledwie dostrzeżonym skrzydle;
Zechcę i wnet గe okiem zatrzymam గak w sidle —
Stado pieśń żałosną ǳwoni,
Lecz póki ich nie puszczę, Twóగ wiatr ich nie zgoni.
Kiedy spoగrzę w kometę z całą mocą duszy,
Dopóki na nią patrzę, z mieగsca się nie ruszy.
Tylko luǳie skazitelni, Kondycగa luǳka
Marni, ale nieśmiertelni,
Nie służą mi, nie znaగą — nie znaగą nas obu,
Mnie i Ciebie.
Ja na nich szukam sposobu
Tu, w niebie.
Tę właǳę, którą mam nad przyroǳeniem, Właǳa
Chcę wywrzeć na luǳkie dusze,
Jak ptaki i గak gwiazdy rząǳę mym skinieniem,
Tak bliźnich rozrząǳać muszę.
Nie bronią — broń broń odbĳe,
Nie pieśniami — długo rosną,
Nie nauką — prędko gnĳe,
Nie cudami — to zbyt głośno.
Chcę czuciem rząǳić, które గest we mnie;
Rząǳić గak Ty wszystkimi zawsze i taగemnie: —
Co గa zechcę, niech wnet zgadną,
Spełnią, tym się uszczęśliwią,
A గeżeli się sprzeciwią,
Niechaగ cierpią i przepadną.
Niech luǳie będą dla mnie గak myśli i słowa,
Z których, gdy zechcę, pieśni wiąże się budowa; —
Mówią, że Ty tak władasz!
Wiesz, żem myśli nie popsuł, mowy nie umorzył;
  ǲiady 
Jeśli mnie nad duszami równą właǳę nadasz,
Ja bym móగ naród గak pieśń żywą stworzył,
I większe niżli Ty zrobiłbym ǳiwo,
Zanuciłbym pieśń szczęśliwą!
Daగ mi rząd dusz! — Tak garǳę tą martwą budową,
Która gmin światem zowie i przywykł గą chwalić,
Nieśmiertelność, Obraz
świata
Żem nie próbował dotąd, czyli moగe słowo
Nie mogłoby గeగ wnet zwalić.
Lecz czuగę w sobie, że gdybym mą wolę
Ścisnął, natężył i razem wyświecił,
Może bym sto gwiazd zgasił, a drugie sto wzniecił —
Bo గestem nieśmiertelny! i w stworzenia kole
Są inni nieśmiertelni; — wyższych nie spotkałem —
Naగwyższy na niebiosach! — Ciebie tu szukałem, Bóg
Ja naగwyższy z czuగących na ziemnym padole.
Nie spotkałem Cię dotąd — żeś Ty గest, zgaduగę;
Niech Cię spotkam i niechaగ Twą wyższość uczuగę —
Ja chcę właǳy, daగ mi గą, lub wskaż do nieగ drogę!
O prorokach, dusz władcach, że byli, słyszałem,
I wierzę; lecz co oni mogli, to గa mogę,
Ja chcę mieć właǳę, గaką Ty posiadasz,
Ja chcę duszami władać, గak Ty nimi władasz.
Długie milczenie
z ironią
Milczysz, milczysz! wiem teraz, గam Cię teraz zbadał,
Zrozumiałem, coś Ty గest i గakeś Ty władał. —
Bunt, Bóg, Miłość,
Mądrość, Serce, Rozum
Kłamca, kto Ciebie nazywał miłością,
Ty గesteś tylko mądrością.
Luǳie myślą, nie sercem, Twych dróg się dowieǳą;
Myślą, nie sercem, składy broni Tweగ wyśleǳą —
Ten tylko, kto się wrył w księgi, Nauka
W metal, w liczbę, w trupie ciało,
Temu się tylko udało
Przywłaszczyć część Tweగ potęgi.
Znaగǳie truciznę, proch, parę,
Znaగǳie blaski, dymy, huki,
Znaగǳie prawność, i złą wiarę
Na mędrki i na nieuki.
Myślom oddałeś świata użycie,
Serca zostawiasz na wieczneగ pokucie,
Dałeś mnie naగkrótsze życie
I naగmocnieగsze uczucie. —
Milczenie
Czym గest me czucie?
Ach, iskrą tylko!
Kondycగa luǳka
Czym గest me życie?
Ach, గedną chwilką!
Lecz te, co గutro rykną, czym są ǳisiaగ gromy?
Iskrą tylko.
Czym గest wieków ciąg cały, mnie z ǳieగów wiadomy?
Jedną chwilką.
Z czego wychoǳi cały człowiek, mały światek?
Z iskry tylko.
Czym గest śmierć, co rozprószy myśli mych dostatek?
  ǲiady 
Jedną chwilką.
Czym był On, póki światy trzymał w swoim łonie? Brat
Iskrą tylko.
Czym bęǳie wieczność świata, gdy On go pochłonie?
Jedną chwilką.
ఝ   ¹²⁹¹³⁰
anioł, szatan, walka, duch
Wsiąść muszę
Na duszę
Jak na koń.
Goń! goń
W cwał, w cwał!
ఝ  
Co za szał!
Brońmy go, brońmy,
Skrzydłem osłońmy
Chwila i iskra, gdy się przedłuża, rozpala —
Stwarza i zwala.
Śmiało, śmiało! tę chwilę rozdłużmy, rozdalmy,
Śmiało, śmiało! tę iskrę rozniećmy, rozpalmy —
Teraz — dobrze — tak. Jeszcze raz Ciebie wyzywam,
Jeszcze po przyగacielsku duszę Ci odkrywam.
Milczysz, — wszakżeś z Szatanem walczył osobiście?
Wyzywam Cię uroczyście.
Nie gardź mną, గa nie గeden, choć sam tu wzniesiony.
Jestem na ziemi sercem z wielkim ludem zbratan,
Mam గa za sobą woగska, i mocy, i trony;
Jeśli గa będę bluźnierca,
Ja wydam Tobie krwawszą bitwę niźli Szatan: Miłość
On walczył na rozumy, గa wyzwę na serca.
Jam cierpiał, kochał, w mękach i miłości wzrosłem;
Kiedyś mnie wydarł osobiste szczęście,
Na własneగ piersi గa skrwawiłem pięście,
Przeciw Niebu ich nie wzniosłem.
ఝ¹³¹
Rumaka
Przeǳierzgnę w ptaka.
Orlimi pióry
Do góry!
W lot!
¹²⁹Głos z lewej strony — ducha złego, z prawej — anioła. [przypis redakcyగny]
¹³⁰Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie. [przypis edytorski]
¹³¹Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady 
ఝ
Gwiazdo spadaగąca!
Jaki szał
W otchłań cię strąca!
Teraz duszą గam w moగę oగczyznę wcielony;
Ciałem połknąłem గeగ duszę,
Ja i oగczyzna to గedno.
Nazywam się Milĳon — bo za milĳony
Kocham i cierpię katusze.
Patrzę na oగczyznę biedną,
Jak syn na oగca wplecionego w koło;
Czuగę całego cierpienia narodu, Matka
Jak matka czuగe w łonie bole swego płodu.
Cierpię, szaleగę — a Ty mądrze i wesoło
Zawsze rząǳisz,
Zawsze sąǳisz,
I mówią, że Ty nie błąǳisz!
Słuchaగ, గeśli to prawda, com z wiarą synowską
Słyszał, na ten świat przychoǳąc,
Że Ty kochasz; — గeżeliś Ty kochał świat roǳąc,
Jeśli ku zroǳonemu masz miłość oగcowską; —
Jeżeli serce czułe było w liczbie zwierząt, Serce
Któreś Ty w arce zamknął i wyrwał z powoǳi; —
Jeśli to serce nie గest potwór, co się roǳi
Przypadkiem, ale nigdy lat swych nie dochoǳi; —
Jeśli pod rządem Twoim czułość nie గest bezrząd,
Jeśli w milĳon luǳi krzyczących «ratunku!”»
Nie patrzysz గak w zawiłe zrównanie rachunku; —
Jeśli miłość గest na co w świecie Twym potrzebną
I nie గest tylko Twoగą omyłką liczebną…
ఝ¹³²
Orła w hydrę!
Oczy mu wydrę.
Do szturmu daleగ
Dymi! pali!
Ryk! grzmot!
ఝ
Z గasnego słońca
Kometo błędu!
Gǳie koniec twego pędu?
Bez końca, bez końca!
Milczysz! — Jam Ci do głębi serce me otworzył,
Zaklinam, daగ mi właǳę: — గedna część గeగ licha,
Właǳa
¹³²Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady 
Część tego, co na ziemi osiągnęła pycha,
Z tą గedną cząstką ileż గa bym szczęścia stworzył!
Milczysz! — nie dasz dla serca, daగże dla rozumu. —
Wiǳisz, żem pierwszy z luǳi i z aniołów tłumu,
Że Cię znam lepieగ niźli Twoగe archanioły,
Wart, żebyś ze mną właǳą ǳielił się na poły —
Jeślim nie zgadł, odpowieǳ — milczysz! గa nie kłamię.
Milczysz i ufasz, że masz silne ramię —
Wieǳ, że uczucie spali, czego myśl nie złamie —
Wiǳisz to moగe ognisko: — uczucie, Ogień
Zbieram గe, ściskam, by mocnieగ pałało,
Wbĳam w żelazne woli meగ okucie,
Jak nabóగ w burzące ǳiało.
ఝ¹³³
Ognia! pal!
ఝ
Litość! żal!
Odezwĳ się, — bo strzelę przeciw Tweగ naturze;
Jeśli గeగ w gruzy nie zburzę,
To wstrząsnę całym państw Twoich obszarem;
Bo wystrzelę głos w całe obręby stworzenia:
Ten głos, który z pokoleń póగǳie w pokolenia:
Krzyknę, żeś Ty nie oగcem świata, ale…
ఝ ఝ
Carem!
 staje chwilę, słania się i pada
    diabeł, duch, grzech, pycha,
modlitwa

Depc, chwytaగ!

Jeszcze dysze.

Omdlał, omdlał, a nim
Przebuǳi się, dodusim.
   
Precz — modlą się za nim.
  
Wiǳisz, odpęǳaగą nas.
¹³³Partia obu głosów wykonywana గest గednocześnie (గak w poprzednim analogicznym przypadku). [przypis
edytorski]
  ǲiady 
  
Ty bestyగo głupia!
Nie pomogłeś mu słowo ostatnie wyrzygnąć,
Jeszcze o గeden stopień w dumę go podźwignąć!
Chwila dumy — ta czaszka గuż byłaby trupia.
Być tak blisko teగ czaszki! i nie można deptać!
Wiǳieć krew w గego ustach, i nie można chłeptać!
Naగgłupszy z diabłów, tyś go wypuścił w pół drogi.

Wróci się, wróci —

Precz stąd — bo wezmę na rogi
I będę cię lat tysiąc niósł, i w paszczę samą
Szatana wbĳę.

Cha! cha! straszysz, ciociu! mamo!
Ja ǳiecko będę płakać —
płacze
Masz —
uderza rogiem
A co, nie chybił?
Leć i nie wyłaź z piekła — aha, do dna przybił —
Rogi me, brawo, rogi —

Sacrédieu! ¹³⁴

uderza
Masz.

W nogi.
Słychać stukanie i klucz we drzwiach
 
Pop, klecha, przyczaగmy się i schowaగmy rogi.
 
Wchoǳą , braciszek bernardyn , jeden జఞ
.  choroba, grzech, duch,
W imię Oగca i Syna i Świętego Ducha. modlitwa, pobożność
జఞ
On zapewne osłabiał. — Konraǳie! — nie słucha.
¹³⁴Sacrédieu! — przekleństwo ancuskie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
. 
Pokóగ temu domowi, pokóగ grzesznikowi!
జఞ
Dla Boga, on osłabiał, patrz — miota się, dąsa,
To గest wielka choroba¹³⁵, patrz, on usta kąsa.
.  modli się

do జఠ
Móగ Panie, idźcie sobie, a nas tu zostawcie.
జఞ
Ale dla Boga! próżnych modlitew nie prawcie;
Podeగmĳcie go z ziemi, połóżmy do łóżka;
Księże Pietrze.
. 
Tu zostaw.
జఞ
Oto గest poduszka.
kłaǳie 
E, గa wiem, co to znaczy. — Czasem nań napada
Takie szaleństwo: długo śpiewa, potem gada,
A గutro zdrów గak ryba. Lecz kto wam powieǳiał,
Że on osłabiał?

Panie, ot byś cicho sieǳiał.
Niech brat Piotr pomodli się nad waszym kolegą;
Bo గa wiem, że tu było — coś — tu — niedobrego.
Gdy runt odszedł, w teగ celi hałas posłyszałem,
Spoగrzę ǳiurką od klucza, a co tu wiǳiałem,
To mnie wieǳieć. Pobiegłem do moగego kmotra,
Bo on człowiek pobożny, do braciszka Piotra —
Patrz na tego chorego: niedobrze się ǳieగe —
జఞ szaleństwo, dusza, rozum,
mądrość, śmierć, prawda,
pozory, grzech
Dalibóg nie poగmuగę — nic, i oszaleగę.

Oszaleć? — Eగ, Panowie, strzeżcie się, Panowie!
U was usta wymowne, wiele nauk w głowie,
A patrzcie, głowa mądra w prochu się taczała,
I z tych ust, tak wymownych, patrzaగ — piana biała.
Słyszałem, co on śpiewał, గa słów nie poగąłem,
Lecz było coś u niego w oczach i nad czołem.
Wierz mi, że z tym człowiekiem niedobrze się ǳieగe —
Byłem గa w legĳonach, nim wzięto w rekruty,
Brałem szturmem fortece, klasztory, reduty;
Więceగ dusz wychoǳących z ciała గa wiǳiałem,
¹³⁵To jest wielka choroba — wielką chorobą nazywano epilepsగę. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Niźli Waćpan przeczytał książek w życiu całem.
A to గest rzecz niemała wiǳieć, గak człek kona.
Wiǳiałem గa na Praǳe księży zarzynanych,
I w Hiszpanĳi żywcem z wieży wyrzucanych;
Wiǳiałem matek szablą rozrywane łona,
I ǳieci konaగące na kozackich pikach,
I Francuzów na śniegu, i Turków na palu;
I wiem, co w konaగących widać męczennikach,
A co w złoǳieగu, zbóగcy, Turku lub Moskalu.
Wiǳiałem rozstrzelanych, co patrzyli śmiele
W rurę broni, nie chcieli na oczy zasłony;
A గak padli na ziemię, wiǳiałem w ich ciele Strach
Strach, co za życia wstydem i pychą więziony,
Wyszedł z trupa గak owad i pełzał wokoło:
Gorszy strach niż ten, który tchórza w bitwie nęka.
Taki strach, że dość spoగrzeć na zamarłe czoło,
Aby wiǳieć, że dusza dąsa się i lęka,
Garǳi bólem i cierpi, i wieczna గeగ męka.
A więc, móగ Panie, myślę, że twarz umarłego Trup, Zaświaty
Jest గak patent woగskowy do świata przyszłego,
I poznasz zaraz, గak on tam bęǳie przyగęty,
W గakieగ ranǳe i stopniu: święty czy przeklęty. —
A więc tego człowieka i pieśń, i choroba.
I czoło, i wzrok wcale mi się nie podoba.
Otóż Waćpan spokoగnie idź do swoగeగ celi,
My z bratem Piotrem bęǳiem przy chorym sieǳieli.
జఞ odchoǳi
 upadek, otchłań, rozpacz,
Przepaść — tysiąc lat — pusto — dobrze — గeszcze więcéగ! miłosierǳie
Ja wytrzymam i ǳiesięć tysiąców tysięcy —
Modlić się? — tu modlitwa nie przyda się na nic —
I byłaż taka przepaść bez dna i bez granic? —
Nie wieǳiałem — a była.

Słyszysz, గak on szlocha:
. 
Synu móగ, tyś na sercu, które ciebie kocha.
do 
Wyగdź stąd i patrz, ażeby nikt tędy nie choǳił
I póki stąd nie wyగdę, nikt mi nie przeszkoǳił.
 odchoǳi
 wizగa, oko, szatan, rozpacz,
zrywa się kuszenie, samobóగstwo
Nie! — oka mi nie wydarł! mam to silne oko,
Wiǳę stąd, i stąd nawet, choć ciemno — głęboko,
Wiǳę ciebie, Rollison, — bracie, cóż to znaczy?
I tyś w więzieniu, zbity, krwią cały zbryzgany,
I ciebie Bóg nie słuchał, i tyś గuż w rozpaczy;
Szukasz noża, próbuగesz głowę tłuc o ściany: —
«Ratunku!» — Bóg nie daగe, గa ci dać nie mogę,
Oko mam silne, spoగrzę, może cię zabĳę —
  ǲiady 
Nie — ale ci pokażę okiem — śmierci drogę.
Patrz, tam masz okno, wybĳ, skocz, zleć i złam szyగę,
I ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół — Otchłań
Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;
Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —
Póగdź tu.
.  szatan, diabeł, ksiąǳ,
Duchu nieczysty, znam cię po twym గaǳie, egzorcyzm, modlitwa
Znowuś tu, naగchytrzeగszy ze wszystkich szatanów,
Znowu w dom opuszczony leziesz, brzydki gaǳie. Wąż
Tyś wpełznął w గego usta, na zgubęś tu wpełznął,
W imię Pańskie గam ciebie poగmał i ochełznął¹³⁶.
Exorciso¹³⁷…

Stóగ, nie klnĳ — stóగ, odstąp od progu,
Wyగdę —
. 
Nie wyగǳiesz, aż się upodoba Bogu.
Lew z pokolenia Judy tu Pan — on zwycięża:
Sieć na lwa zastawiłeś i w twym własnym wniku¹³⁸
Złowiłeś się — Bóg ciebie złowił w tym grzeszniku.
W గego ustach chcę tobie naగsroższy cios zadać:
Kłamco, గa tobie każę, musisz prawdę gadać.
Słowo

Parle-moi donc français, mon pauvre capucin,
J’ai pu dans le grand monde oublier mon latin.
Mais étant saint, tu dois avoir le don des langues —
Vielleicht sprechen Sie deutsch, was murmeln Sie so bang —
What it is, — Cavalleros, rispondero Io. ¹³⁹
. 
Ty to z ust గego wrzeszczysz, stuగęzyczna żmĳo,
 kuszenie, mędrzec
Cest juste, dans ce jeu, nous sommes de moitié,
Il est savant, et moi, diable de mon métier.
J’étais son précepteur et je m’en glorifie,
En sais-tu plus que nous? parle — je te défie. ¹⁴⁰
. 
W imię Oగca i Syna i Ducha Świętego.
¹³⁶ochełznąć — okiełznać, poskromić. [przypis edytorski]
¹³⁷Exorciso (łac.) — zaklinam. [przypis redakcyగny]
¹³⁸wnik — wnyk, sidło, pułapka. [przypis redakcyగny]
¹³⁹Parle-moi (…) rispondero Io — zły duch mówi różnymi గęzykami: po ancusku, niemiecku, angielsku
i hiszpańsku. W przekłaǳie: Mów do mnie po ancusku, biedny kapucynie! గa mogłem zapomnieć łaciny na
wielkim świecie, ale ty గako święty powinieneś mieć dar గęzyków. Może mówisz po niemiecku? Co tam mruczysz
tak trwożnie? Co to గest? Panowie, గa odpowiem… [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰Cest juste (…) te défie (anc.) — Słusznie, w teగ grze gramy do spółki: on [Konrad] గest mędrzec, a గa
z zawodu diabeł. Byłem గego nauczycielem i tym się chlubię. Umiesz może więceగ niż my? Mów, wyzywam cię.
[przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Ale stóగ, stóగ, móగ księże, stóగ, గuż dosyć tego;
Tylko, księżuniu, nie męcz na próżno: — czyś szatan,
Żeby tak męczyć!
. 
Ktoś ty?

Lukrecy, Lewiatan,
Voltaire, Alter Fritz, Legio sum.
. 
Coś wiǳiał?

Zwierza.
. 
Gǳie?

W Rzymie.
. 
Nie słucha mię — wróćmy do pacierza.
modli się

Ale słucham.
. 
Gǳieś wiǳiał więźnia?

Mówię, w Rzymie —
. 
Kłamiesz.
 kuszenie, pycha, pokora
Księże, na honor, na kochanki imię,
Meగ kochanki czarniutkieగ, co tak do mnie wzdycha —
A wiesz ty, గak się zowie moగa luba? — Pycha.
Jakiś ty nieciekawy! —
. 
do siebie
Przeciwią się duchy;
Upokórzmy się Panu i zróbmy akt skruchy.
modli się
  ǲiady 

Ale co tam masz robić, గa sam stąd wyruszę,
Przyznaగę się, że wlazłem niezgrabnie w tę duszę.
Tu mnie kole — ta dusza గest గak skóra గeża,
Włożyłem గą na wywrót, kolcami do kiszek.
చ modli się
Aleś bo i ty maగster, choć prosty braciszek; —
Osły, powinni ciebie obrać za papieża.
Kuszenie, Pochlebstwo
Głupstwo stawią w kościele na przód, గak kolumny,
A ciebie kryగą w kątku: świecznik, gwiazdę blasku!
. 
Tyranie i pochlebco, i podły, i dumny,
Żebyś pierś ugryzł, u nóg wleczesz się po piasku.

śmiejąc się
Aha! gniewasz się, pacierz przerwałeś — da capo¹⁴¹;
Żebyś sam wiǳiał, గak ty śmiesznie kręcisz łapą —
Istny niedźwiadek, gdy się broni od komarów! —
On trzepie swoగe, — no więc — dosyć గuż tych swarów;
Znam twoగę moc i chcę się tobie wyspowiadać,
Będę ci o przeszłości i przyszłości gadać. —
A wiesz ty, co o tobie mówią w całym mieście? —
చ modli się
A wiesz ty, co to bęǳie z Polską za lat dwieście? —
A wiesz, dlaczego tobie przeor tak nie sprzyగa? —
A wiesz, w Apokalipsie co znaczy bestyగa? —
Milczy i trzepie — oczy aż strach we mnie wlepił.
Powieǳ, księżuniu, czegoś do mnie się uczepił? Fałsz, Urzędnik, Rosగanin,
Co గa winien, że takie mam odbierać chłosty. Niemiec
Czy గa గestem król diabłów, — wszak గa diabeł prosty.
Zważ, czy to prawnie sługę ukarać za pana, Pan, Sługa
Wszakże గa tu przyszedłem z rozkazu Szatana;
Trudno mu się tłumaczyć, bo z nim nie brat za brat,
Jestem గako Kreishauptmann¹⁴², Gubernator, Landrat¹⁴³: —
Każą duszę brać w areszt, biorę, saǳę w ciemność;
Zdarza się przy tym duszy గaka nieprzyగemność,
Ale czyż z moగeగ winy? — గam ślepe narzęǳie;
Tyran szelma da ukaz, pisze: «Niech tak bęǳie» —
Czyż to mnie miło męczyć, — mnie samemu męka. —
Ach —
Cierpienie, Łzy, Serce
wzdycha
గak to źle być czułym. — Ach, serce mi pęka.
Wierz mi: gdy pazurami grzesznika oǳieram,
Nieraz ogonem, ah! ah! — łzy sobie ocieram.
చ modli się
A wiesz, że గutro bęǳiesz bity గako Haman? Kuszenie
¹⁴¹da capo (włosk.) — od początku, na nowo. [przypis redakcyగny]
¹⁴²Kreishauptmann — starosta. [przypis edytorski]
¹⁴³Landrat — naczelnik powiatu. [przypis edytorski]
  ǲiady 
. 
In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Ego te exorciso, spiritus immunde¹⁴⁴ —

Księże, stóగ — słucham — gadam — stóగ — గedną sekundę!
. 
Gǳie గest nieszczęsny więzień, co chce zgubić duszę? —
Milczysz — Exorciso te —

Gadam, gadam — muszę.
. 
Kogo wiǳiałeś?

Więźnia.
. 
Jakiego?

Grzesznika.
. 
Gǳie? —

Tam, w drugim klasztorze.
. 
W గakim?

Dominika.
Ten grzesznik గuż przeklęty, prawem mnie należy.
. 
Kłamiesz.

On గuż umarły.
. 
Kłamiesz.

Chory leży.
¹⁴⁴In nomine (…) immunde (łac.) — w imię Oగca i Syna i Ducha Świętego. Amen. Zaklinam cię, duchu
nieczysty… — kościelna formuła egzorcyzmu. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
.  przekleństwo
Exorciso te —

Gadam, gadam, skaczę — śpiewam —
Tylko nie klnĳ — గak gadać? — dusisz — ledwie ziewam.
. 
Mów prawdę.

Grzesznik chory, lata bez pamięci
I గutro rano szyగę niezawodnie skręci.
. 
Kłamiesz.

Poświadczy godny świadek, kmotr Belzebub.
Pytaగ go, męcz — niewinneగ duszy moగeగ nie gub.
.  chleb, wino, ciało, krew
Jak ratować grzesznika?

Bodaగeś zdechł, klecho,
Nie powiem.
. 
Exorciso —

Ratować pociechą.
. 
Dobrze, gadaగ wyraźnie — czego mu potrzeba?

Mam chrypkę, nie wymówię.
. 
Mów!

Móగ panie! królu!
Daగ odpocząć
. 
Mów, czego potrzeba —

Księżulu,
Ja tego nie wymówię.
  ǲiady 
. 
Mów!

He — Wina — Chleba —
. 
Rozumiem, Chleba Twego i Krwi Twoగeగ, Panie —
Póగdę, i daగ mi spełnić Twoగe rozkazanie.
do 
A teraz zabierz z sobą twe złości i błędy,
Skąd wszedłeś i గak wszedłeś, idź tam i tamtędy.
 uchoǳi
 miłosierǳie, bóg,
Dźwigasz mię! — ktoś ty? — strzeż się, sam spadniesz w te doły. przemiana
Podaగe rękę — lećmy — w górę గak ptak lecę —
Mile oddycham wonią — promieniami świecę.
Któż mi dał rękę? — dobrzy luǳie i anioły;
Skądże litość, wam do mnie schoǳić do tych dołów?
Luǳie? — Ludźmi garǳiłem, nie znałem aniołów.
.  piętno, grzech, słowo
Módl się, bo strasznie Pańska dotknęła cię ręka:
Usta, którymiś wieczny Maగestat obraził,
Te usta zły duch słowy szkaradnymi skaził;
Słowa głupstwa, naగsroższa dla mądrych ust męka,
Oby ci policzone były za pokutę.
Obyś o nich zapomniał —

Już są tam — wykute.
. 
Obyś, grzeszniku, nigdy sam ich nie wyczytał,
Oby cię o znaczenie ich Bóg nie zapytał —
Módl się; myśl twoగa w brudne obleczona słowa,
Jak grzeszna, z tronu swego strącona królowa,
Gdy w żebraczeగ oǳieży, okryta popiołem,
Odstoi czas pokuty swoగeగ przed kościołem,
Znowu na tron powróci, stróగ królewski wǳieగe
I większym niżli pierweగ blaskiem zaగaśnieగe.
Usnął —
klęka Ofiara, Modlitwa, Pokora,
— Twe miłosierǳie, Panie, గest bez granic. Miłosierǳie
pada krzyżem
Panie, otom గa sługa dawny, grzesznik stary,
Sługa గuż spracowany i niezgodny na nic.
Ten młody, zrób go za mnie sługą Twoగeగ wiary,
A గa za గego winy przyగmę wszystkie kary.
On poprawi się గeszcze, on wsławi Twe Imię.
Módlmy się, Pan nasz dobry! Pan ofiarę przyగmie.
  ǲiady 
modli się
W bliskim kościele, za ścianą, zaczynają śpiewać pieśń Bożego Naroǳenia. Nad Księǳem
Piotrem  ఝ na nutę: «Anioł pasterzom mówił»
 ఝ anioł, modlitwa, grzech,
sąd, miłosierǳie głosy ǳiecinne
Pokóగ temu domowi,
Spoczynek grzesznikowi.
Sługo! sługo pokorny, cichy,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy.
Pokóగ temu domowi.
ఝ 
na nutę: «Bóg nasz ucieczką»
Panie, on zgrzeszył, przeciwko Tobie zgrzeszył on barǳo.
ఝ 
Lecz płaczą nad nim, modlą się za nim Twoi Anieli.
ఝ 
Tych zdepc, o Panie, tych złam, o Panie, którzy Twe święte sądy pogarǳą,
ఝ 
Ale tym daruగ, co świętych sądów Twych nie poగęli.
ఝ mędrzec, pokora
Kiedym z gwiazdą naǳiei
Leciał świecąc Judei,
Hymn Naroǳenia śpiewali Anieli:
Mędrcy nas nie wiǳieli,
Królowie nie słyszeli.
Pastuszkowie spostrzegli
I do Betleగem biegli:
Pierwsi wieczną mądrość witali,
Wieczną właǳę uznali:
Biedni, prości i mali.
ఝ 
Pan, gdy ciekawość, dumę i chytrość w sercu Aniołów, sług swych, obaczył,
Duchom wieczystym, Aniołom czystym, Pan nie przebaczył.
Runęły z niebios, గak deszcz gwiaźǳisty, Aniołów tłumy,
I deszczem lecą za nimi co ǳień mędrców rozumy.
 ఝ
Pan maluczkim obగawia,
Czego wielkim odmawia.
Litość! litość! nad synem ziemi,
On był mięǳy wielkiemi,
Litość nad synem ziemi.
ఝ  miłość
On sądów Twoich nie choǳił badać గako ciekawy,
Nie dla mądrości luǳkieగ on badał, ani dla sławy.
  ǲiady 
ఝ 
On Cię nie poznał, on Cię nie uczcił, Panie nasz wielki!
On Cię nie kochał, on Cię nie wezwał, nasz Zbawicielu!
ఝ 
Lecz on szanował imię Naగświętszeగ Tweగ Roǳicielki.
On kochał naród, on kochał wiele, on kochał wielu.
ఝ pokora, mędrzec, król,
Krzyż w złoto oprawiony pycha
Zdobi królów korony.
Na piersi mędrców błyszczy గak zorze,
A w duszę wniść nie może:
Oświeć, oświeć ich, Boże!
 ఝ
My tak luǳi kochamy,
Tak z nimi być żądamy
Wygnani od mędrków i króli,
Prostaczek nas przytuli,
Nad nim ǳień, noc śpiewamy.
 ఝ
Podnieś tę głowę, a wstanie z prochu, niebios dosięże,
I dobrowolnie padnie, i uczci krzyża podnóże;
Wedle nieగ cały świat u stóp krzyża niechaగ polęże
I niech Cię wsławi, żeś sprawiedliwy i litościwy Pan nasz, o Boże!
 
Pokóగ, pokóగ prostocie,
Pokorneగ, cicheగ cnocie!
Sługo, sługo pokorny, cichy,
Wniosłeś pokóగ w dom pychy,
Pokóగ grzesznemu sierocie.
 .    
Pokój sypialny — , młoda panienka, wbiega, poprawia kwiaty przed obrazem Najświętszej
Panny, klęka i modli się. Wchoǳi 
¹⁴⁵ pobożność, modlitwa,
Modlisz się గeszcze dotąd! — czas spać, północ biła. patriota

Jużem się za oగczyznę moగę pomodliła,
Jak nauczono, i za oగca, i za mamę;
Zmówmy గeszcze i za nich¹⁴⁶ pacierze też same.
Choć oni tak daleko, ale to są ǳiatki Matka, Oగczyzna
Jedneగ oగczyzny naszeగ, Polski, గedneగ matki.
Litwin, co ǳiś tu przybył, uciekł od Moskali;
¹⁴⁵[W scenariuszu] Ewa, Marcelina — postaciom tym nadał poeta imiona i rys pobożności dwóch panien
polskich poznanych w Rzymie w r. ; Henrietty Ewy Ankwiczówny i గeగ towarzyszki, Marceliny Łempickieగ.
Dla Henrietty żywił on głębsze uczucie: poświęcił im wiersze Do H***, Do mego Cziczerona, Do M. Ł. Roǳina
Ankwiczów pochoǳiła z ówczesneగ Galicగi (z Machoweగ koło Tarnowa), dlatego też scena IV ǳieగe się (nie dość
ściśle) pod Lwowem. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶za nich — za ofiary procesu filareckiego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Strach słyszeć, co tam oni z nimi wyrabiali.
Zły car kazał ich wszystkich do ciemnicy wsaǳić
I గak Herod chce całe pokolenie zgłaǳić.
Litwin ten barǳo oగca naszego zasmucił,
Poszedł w pole i dotąd z przechaǳki nie wrócił.
Mama na mszę posłała i obchód żałobny,
Bo wielu z nich umarło. — Ja pacierz osobny
Zmówię za tego, co te piosenki ogłosił;
pokazując książkę
I on także w więzieniu, గak nam gość donosił.
Te piosenki¹⁴⁷ czytałam; niektóre są piękne —
Jeszcze póగdę, przed Matką Naగświętszą uklęknę,
Pomodlę się za niego; kto wie, czy w teగ chwili
Ma roǳiców, żeby się za nim pomodlili.
 odchoǳi
 modli się i usypia
ఝ anioł
Lekko i cicho, గak lekkie sny zlećmy.
 ఝ
Braciszka miłego sen rozweselmy,
Sennemu pod głowę skrzydło podścielmy,
Oczami, gwiazdami, twarz mu oświećmy,
Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem, Kwiaty
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.
Rączęta liliowe za liście splećmy,
Za róże kwitnące czoła rozniećmy¹⁴⁸,
Spod wstążek gwiaźǳistych włos nasz rozwiążmy.
Rozpuśćmy w promienie, rozleగmy w wonie;
Kwitnącym, pachnącym, żyగącym wiankiem
Kochanka naszego piersi okrążmy,
Kochanka naszego otulmy skronie.
Śpiewaగąc i graగąc lataగmy wiankiem,
Nad czystym, nad cichym naszym kochankiem.

wiǳenie wizగa, sen
Deszczyk tak świeży, miły, cichy గak rosa,
I skąd ten deszczyk — tak czyste niebiosa,
Jasne niebiosa! —
Krople zielone, kraśne — trawki, równianki¹⁴⁹,
Róże, lilĳe, wianki
Obwĳaగą mię wkoło. — Ach, గaki sen wonny,
Sen lekki, słodki, — oby był dozgonny.
Różo błyszcząca, słoneczna,
Lilĳo przeczysta, mleczna!
Ty nie z ziemi: — tam rosłaś, nad białym obłokiem.
Narcyzie, గakim śnieżnym patrzysz na mnie okiem;
A te błękitne kwiaty pamiątek¹⁵⁰,
¹⁴⁷Te piosenki — i ten szczegół biograficzny Konrada zaczerpnął poeta z własnego życia; możemy się domyślać,
że ǳiewczęta rozmawiaగą o pierwszym tomiku Poezji Mickiewicza. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸za liście splećmy… za róże… — (prowinc.) గak liście… గak róże. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹równianki — w గednym ze znaczeń prowinc: bukieciki kwiatków lub: wianki. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰kwiaty pamiątek — niezapominaగki. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Jak źrenice niewiniątek —
Poznałam — kwiatki moగe — sama polewałam, Matka Boska
W moim ogródku wczora nazbierałam,
I uwieńczyłam Matki Boskieగ skronie,
Tam nad łóżkiem na obrazku.
Wiǳę — to Matka Boska — cudowny blasku!
Pogląda na mnie, bierze wianek w dłonie,
Podaగe Jezusowi, a Jezus ǳiecię
Z uśmiechem rzuca na mnie kwiecie —
Jak wypiękniały kwiatki — గak ich wiele — krocie,
A wszystkie w przelocie
Szukaగą na powietrzu siebie,
Moగe kochanki!
I same plotą się w wianki.
Jak tu mnie miło, గak w niebie;
Jak tu mnie dobrze, móగ Boże; —
Niech mię na zawsze ten wianek otoczy,
Niech zasnę, umrę, patrząc w te róże,
W te białe narcyzu oczy.
Róża, ta róża żyగe
Wstąpiła w nią dusza,
Główką lekko rusza,
Jaki ogień z nieగ bĳe.
To rumieniec żyగący — గak zorzy wniście¹⁵¹
.
Śmieగe się, గak na uśmiech rozwĳa liście,
Roztula mięǳy liściem dwoగe ust z koralu,
Mówi, coś mówi — గak cicho, గak skromnie.
Co ty, różo, szepcesz do mnie?
Zbyt cicho, smutnie — czy to głos żalu?
Skarżysz się, żeś wyగęta z roǳinneగ trawki?
Nie wzięłam ciebie dla moగeగ zabawki,
Jam tobą skronie Matki Naగświętszeగ wieńczyła,
Jam po spowieǳi wczora łzami cię poiła;
A z twoich ust koralu
Wylatuగą promieniem
Iskierka po iskierce —
Czy taka światłość గest twoim pieniem?
Czego chcesz, różo miła?
డ
Weź mnie na serce.
ఝ
Rozwiążmy, rozplećmy anielski wianek.
డ
Odwĳam me skrzydła, wyplatam czoło.
ఝ
My w niebo do domu lećmy wesoło.
¹⁵¹wniście — weగście, wzeగście. [przypis edytorski]
  ǲiady 
డ
Ja będę గą bawił, nim błyśnie ranek,
Na sennym గeగ sercu złożę me skronie:
Jak święty apostoł, Pański kochanek,
Na boskim Chrystusa spoczywał łonie.
 .  జ 
.  pokora, modlitwa
modli się leżąc krzyżem
Panie! czymże గa గestem przed Twoim obliczem? —
Prochem i niczem;
Ale gdym Tobie moగę nicość wyspowiadał,
Ja, proch, będę z Panem gadał.
wiǳenie wizగa, odroǳenie przez
grób, chrystus, ǳiecko,
oగczyzna, naród, historia,
cierpienie, śmierć
Tyran wstał — Herod! — Panie, cała Polska młoda
Wydana w ręce Heroda.
Co wiǳę — długie, białe, dróg krzyżowych biegi,
Drogi długie — nie doగrzeć — przez puszcze¹⁵², przez śniegi
Wszystkie na północ! — tam, tam w kraగ daleki,
Płyną గak rzeki.
Płyną: — ta droga prosto do żelazneగ bramy¹⁵³
,
Tamta గak strumień wpadła pod skałę, w te గamy¹⁵⁴
,
A tamteగ uగście w morzu. — Patrz! po drogach leci
Tłum wozów — గako chmury wiatrami pęǳone,
Wszystkie tam w గedną stronę.
Ach, Panie! to nasze ǳieci,
Tam na północ — Panie, Panie!
Takiż to los ich — wygnanie!
I dasz ich wszystkich wygubić za młodu,
I pokolenie nasze zatracisz do końca? —
Patrz! — ha! — to ǳiecię uszło — rośnie — to obrońca!
Wskrzesiciel narodu, —
Z matki obceగ; krew గego dawne bohatery,
A imię గego bęǳie czterǳieści i cztery.
Panie! czy przyగścia గego nie raczysz przyśpieszyć?
Lud móగ pocieszyć? —
Nie! lud wycierpi. — Wiǳę ten motłoch — tyrany,
Zbóగce — biegą — porwali — móగ Naród związany
Cała Europa wlecze, nad nim się urąga —
«Na trybunał!» — Tam zgraగa niewinnego wciąga.
Na trybunale gęby, bez serc, bez rąk; sęǳie —
To గego sęǳie!
Krzyczą: «Gal, Gal sąǳić bęǳie»
Gal w nim winy nie znalazł i — umywa ręce,
A króle krzyczą: «Potęp i wydaగ go męce; Król
Krew గego spadnie na nas i na syny nasze;
Krzyżuగ syna Maryi, wypuść Barabasze:
Ukrzyżuగ, — on cesarza koronę znieważa,
Ukrzyżuగ, — bo powiemy, żeś ty wróg cesarza».
Gal wydał — గuż porwali — గuż niewinne skronie
¹⁵²puszcze — tu: pustynie. [przypis edytorski]
¹⁵³do żelaznej bramy — więzienia fortecznego. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴w te jamy — w poǳiemia kopalń. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Zakrwawione, w szyderskieగ, ciernioweగ koronie,
Podnieśli przed świat cały; — i ludy się zbiegły —
Gal krzyczy: «Oto naród wolny, niepodległy!»
Ach, Panie, గuż wiǳę krzyż — ach, గak długo, długo
Musi go nosić — Panie, zlituగ się nad sługą.
Daగ mu siły, bo w droǳe upadnie i skona —
Krzyż ma długie, na całą Europę ramiona,
Z trzech wyschłych ludów, గak z trzech twardych drzew ukuty. —
Już wleką; గuż móగ Naród na tronie pokuty —
Rzekł: «Pragnę» — Rakus¹⁵⁵ octem, Borus¹⁵⁶ żółcią poi,
A matka Wolność u nóg zapłakana stoi. Matka
Patrz — oto żołdak Moskal z kopĳą przyskoczył Rosగanin
I krew niewinną mego narodu wytoczył.
Cóżeś zrobił, naగgłupszy, naగsroższy z siepaczy!
On గeden poprawi się, i Bóg mu przebaczy.
Móగ kochanek గuż głowę konaగącą spuścił,
Wołaగąc: «Panie, Panie, za coś mię opuścił!»
On skonał!
Słychać  ఝ — daleki śpiew wielkanocnej pieśni — na koniec słychać: «alleluja! alleluja!»
Ku niebu, on ku niebu, ku niebu ulata!
I od stóp గego wionęła
Biała గak śnieg szata —
Spadła, — szeroko — cały świat się w nią obwinął.
Móగ kochanek na niebie, sprzed oczu nie zginął.
Jako trzy słońca błyszczą గego trzy źrenice,
I ludom pokazuగe przebitą prawicę.
Któż ten mąż? — To namiestnik na ziemskim padole.
Znałem go, — był ǳieckiem — znałem,
Jak urósł duszą i ciałem!
On ślepy, lecz go wieǳie anioł pacholę.
Mąż straszny — ma trzy oblicza,
On ma trzy czoła.
Jak baldakim rozpięta księga taగemnicza
Nad గego głową, osłania lice.
Podnóżem గego są trzy stolice.
Trzy końce świata drżą, gdy on woła;
I słyszę z nieba głosy గak gromy:
To namiestnik wolności na ziemi widomy! Wolność
On to na sławie zbuduగe ogromy
Swego kościoła!
Nad ludy i nad króle podniesiony;
Na trzech stoi koronach, a sam bez korony:
A życie గego — trud trudów,
A tytuł గego — lud ludów;
Z matki obceగ, krew గego dawne bohatery,
A imię గego czterǳieści i cztery.
Sława! sława! sława!
zasypia
ఝ zaświaty, bóg, duch, oగciec,
ǳiecko
¹⁵⁵Rakus — Austriak. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶Borus — Prusak. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
schoǳą widomie
Usnął — Wyగmĳmy z ciała duszę, గak ǳiecinę
Senną z kolebki złoteగ, i zmysłów sukienkę
Lekko zwleczmy; ubierzmy w światło గak గutrzenkę
I lećmy. Jasną duszę nieśmy w niebo trzecie,
Oగcu naszemu złożyć na kolanach ǳiecię;
Niech uświęci sennego oగcowską pieszczotą,
A przed ranną modlitwą duszę wrócim życiu,
I znowu w czystych zmysłów otulim powiciu,
I znowu złożym w ciało, గak w kolebkę złotą.
 
Pokój sypialny wspaniały —  obraca się na łożu i wzdycha —  ఝ nad
głową
ఝ  diabeł, kłótnia, dusza, sen
Spił się, a nie chce spać,
Muszę tak długo stać,
Łaగdaku, cicho leż!
Czy go tam kole గeż?
ఝ 
Syp mu na oczy mak.
ఝ 
Zasnął, wpadnę గak zwierz.
ఝ 
Jako na wróbla ptak.

Duszę do piekła wlec,
Wężami smagać, piec.
Wąż

Wara!
 ఝ
Coś ty za kmotr?

Belzebub.
 ఝ
No, i cóż?

Zwierzyny mi nie płosz.
ఝ 
Ale gdy zaśnie łotr,
Do mnie należy sen?
  ǲiady 

Jak uగrzy noc i żar,
Srogość i mnogość kar,
Zlęknie się naszych scen;
Przypomni గutro sen,
Może poprawić się,
Jeszcze daleko zgon.
ఝ 
wyciągając szpony
Pozwól zabawić się —
Co ty o niego drżysz,
Gdy poprawi się on,
Ja każę święcić się
I wezmę w ręce krzyż.

Jak zbyt nastraszysz raz,
Gotów przypomnieć sen,
Gotów oszukać nas,
Wypuścisz ptaka z rąk.
ఝ 
pokazując sennego
Ależ braciszek ten,
Ten móగ naగmilszy syn,
Bęǳież on spał bez mąk?
Nie chcesz? — గa męczę sam.
 urzędnik, rosగanin
Łotrze, a znasz móగ czyn¹⁵⁷?
Od cara zwierzchność mam!
ఝ 
Pardon — cóż każesz Waść?

Możesz na duszę wpaść,
Możesz గą w pychę wzdąć,
A potem w hańbę pchnąć,
Możesz w pogarǳie wlec
I szyderstwami siec,
Ale o piekle cyt!
My lećmy — fit, fit, fit.
odlatuje
¹⁵⁷Wyrazy czyn, czynownik, często są tu użyte w znaczeniu rosyగskim, dla Litwinów tylko zrozumiałe. W Rosగi, ażeby nie być chłopem albo kupcem, słowem, aby mieć przywileగ uwalniaగący od kary knuta, trzeba weగść
w służbę rządową i pozyskać tak nazwaną klasę albo czyn. Służba ǳieli się na czternaście klas; potrzeba kilka
lat służby dla przeగścia z గedneగ klasy w drugą. Są przepisane czynownikom różne egzamina, podobne do formalności zachowuగących się w hierarchii mandaryńskieగ w Chinach, skąd, zdaగe się, że ten wyraz Mogołowie
do Rosగi przenieśli, a Piotr Pierwszy znaczenie tego wyrazu odgadnął i całą instytucగą w duchu prawǳiwie
chińskim rozwinął. Czynownik często nie గest urzędnikiem, czeka tylko urzędu i starać się oń ma prawo. Każda
klasa albo czyn odpowiada pewneగ ranǳe woగskoweగ, i tak: doktor filozofii albo medycyny liczy się w klasie
ósmeగ i ma stopień maగora, czyli asesora kolleskiego; stopień kapitański ma eగlina, czyli panna dworu cesarskiego; biskup lub archireగ గest గenerałem. Mięǳy czynownikami wyższymi i niższymi stosunki uległości
i posłuszeństwa przestrzegaగą się z równą prawie ścisłością గak w woగsku. [przypis autorski]
  ǲiady 
ఝ 
Więc గa za duszę cap;
Aha, łaగdaku, drżysz!
ఝ 
Tylko గą bierz do łap
Lekko, గak kotek mysz.
wiǳenie senatora
 pycha, chciwość, zazdrość,
strach, fałsz, plotka,
urzędnik, rosగanin,
dworzanin, dwór
przez sen
Pismo! — to dla mnie — reskrypt Jego Carskieగ Mości!
Własnoręczny, — ha! ha! ha! — rubli sto tysięcy.
Order! — gǳie — lokaగ, przypnĳ — tu. Tytuł książęcy!
A! — a! — Wielki Marszałku; a! — pękną z zazdrości:
przewraca się
Do Cesarza! — przedpokóగ — oni wszyscy stoగą;
Nienawiǳą mnie wszyscy, kłaniaగą się, boగą.
Marszałek — Grand Contrôleur¹⁵⁸ — ledwie poznasz, w masce.
Ach, గakie lube szemrania,
Dokoła lube szemrania:
Senator w łasce, w łasce, w łasce, w łasce, w łasce.
Ach, niech umrę, niech umrę śród tego szemrania,
Jak śród nałożnic moich łaskotania!
Każdy się kłania,
Jestem duszą zebrania.
Patrzą na mnie, zazdroszczą — nos w górę zaǳieram:
O rozkoszy! umieram, z rozkoszy umieram!
przewraca się
Cesarz! — Jego Imperatorska Mość — a! Cesarz wchoǳi,
A! — co? — nie patrzy! zmarszczył brwi — spoగrzał ukosem?
Dwór, Dworzanin,
Urzędnik, Rosగanin, Strach,
Tchórzostwo, Zemsta,
Plotka, Śmiech
Ach! — Naగగaśnieగszy Panie — ach! — nie mogę głosem —
Głos mi zamarł — ach, dreszcz, pot, — ach! dreszcz ziębi, chłoǳi. —
Ach, Marszałek! — co? do mnie odwraca się tyłem.
Tyłem, a! senatory, dworskie urzędniki!
Ach, umieram, umarłem, pochowany, zgniłem,
I toczą mię robaki, szyderstwa, żarciki.
Uciekaగą ode mnie. Ha! గak pusto! głucho.
Szambelan szelma, szelma! patrz, wyszczyrza zęby —
Dbrum — ten uśmiech గak paగąk wleciał mi do gęby.
spluwa
Jaki dźwięk! — to kalambur — o brzydka mucho;
opęǳa koło nosa
Lata mi koło nosa
Jak osa,
I epigramy, żarciki, przytyki,
Te szmery, — ach, to świerszcze wlazły mi w ucho:
Moగe ucho, moగe ucho!
wytrząsa palcem ucho
¹⁵⁸Grand Contrôleur (anc.) — Wielki Kontroler, kontroler państwowy, గedna z naగwyższych godności
w dawneగ rosyగskieగ hierarchii rządoweగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Jaki szmer — kamerగunkry świszczą గak puszczyki,
Damy ogonem skrzeczą గak grzechotniki,
Jaki okropny szmer! śmiechy! wrzaski:
Senator wypadł z łaski, z łaski! z łaski, z łaski.
pada z łóżka na ziemią
ఝ zaświaty, piekło, dusza,
zstępują widomie pies, sumienie, grzech, ciało
Teraz duszę ze zmysłów wydrzem, గak z okucia
Psa złego; lecz nie całkiem, nałożym kaganiec,
Na wpół zostawim w ciele, by nie tracił czucia;
Drugą połowę wleczmy aż na świata kraniec,
Gǳie się doczesność kończy, a wieczność zaczyna,
Gǳie z sumnieniem graniczy piekielna kraina;
I złe psisko uwiążem tam, na pograniczu:
Tam pracuగ, ręko moగa, tam świstaగ, móగ biczu.
Nim trzeci kur zapieగe, musim z teగ męczarni
Wrócić zmordowanego, skalanego ducha;
Znowu przykuć do zmysłów గako do łańcucha,
I znowu w ciele zamknąć గako w brudneగ psiarni.
 .   Salon, Warszawa
Kilku wielkich జ, kilku wielkich , kilka  wielkiego tonu, kilku -
ఝ i ; wszyscy incognito pĳą herbatę przy stoliku — bliżej drzwi kilku
ఝ  i dwóch  . Stojący rozmawiają z żywością — towarzystwo
stolikowe mówi po francusku, przy drzwiach po polsku
przy drzwiach zbrodnia, cierpienie, naród
 
do 
To i u was na Litwie toż samo się ǳieగe?

Ach, u nas gorzeగ గeszcze, u nas krew się leగe!

Krew?

Nie na polu bitwy, lecz pod ręką kata,
Nie od miecza, lecz tylko od pałki i bata.
Rozmawiają ciszej
przy stoliku dworzanin, dama

To bal był taki świetny, i woగskowych wiele?

Ja słyszałem, że było pusto గak w kościele.

Owszem, pełno —
  ǲiady 

I świetny?

O tym mówić długo.

Służono naగniezgrabnieగ, choć z liczną usługą;
Nie miałem szklanki wina, ułamku pasztetu,
Tak zawalono całe wniście do bufetu.
 
W sali tańców zgoła nic nie ugrupowano,
Jak na raucie angielskim po nogach deptano.
 
Bo to był tylko గeden z prywatnych wieczorów.

Przepraszam, bal proszony — mam dotąd bilety.
wyjmuje inwitacje¹⁵⁹ i pokazuje, wszyscy przekonywają się
 
Tym gorzeగ; pomieszano grupy, toalety,
Nie można było zgoła ocenić ubiorów.
 
Odtąd గak Nowosilcow wyగechał z Warszawy,
Nikt nie umie gustownie urząǳić zabawy:
Nie wiǳiałam pięknego balu ani razu.
On umiał ugrupować bal na kształt obrazu;
Słychać mięǳy mężczyznami śmiech
 
Śmieగcie się, Państwo, mówcie, co się wam podoba,
A była to potrzebna w Warszawie osoba.
przy drzwiach naród, patriota
  ఝ
Cichowski uwolniony?

Ja znam Cichowskiego.
Właśnie byłem, chciałem się dowieǳieć od niego,
Żeby mięǳy naszymi na Litwie rozgłosić.
 
My powinniśmy z sobą łączyć się i znosić;
Inaczeగ, rozǳieleni, wszyscy zginiem marnie.
gadają ciszej
¹⁵⁹inwitacje — zaproszenia. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
ఝ 
przy nich stojąca
A గakie on okropne wytrzymał męczarnie!
rozmawiają
przy stoliku
ఝ literat, dama
do 
Ale przeczytaగ wreszcie — daగże się uprosić.

Ja nie umiem na pamięć.
ఝ
Zwykłeś z sobą nosić.
Masz przy sobie pod akiem — a — wiǳę okładki:
Damy chcą słyszeć.

Damy? — a! — to literatki.
Więceగ wierszy ancuskich na pamięć umieగą
Niźli గa.
ఝ
iǳie mówiąc z 
Tylko niechaగ Panie się nie śmieగą.

Macie robić lekturę? — przepraszam — choć umiem
Po polsku, ale polskich wierszy nie rozumiem.
ఝ
do 
Ma racyగę po części, bo nudne po trochu.
pokazuje na 
Opiewa tysiąc wierszy o saǳeniu grochu.
do 
Czytaగże, గeśli ciebie nie bęǳiem słuchali —
To patrz —
pokazując na drugiego 
ten nam gazeciarz swe rymy wypali.
Śliczna byłaby wszystkim słuchaczom przysługa.
Patrz, గak się on zaprasza, గak śmieగe się, mruga;
I usta గuż otworzył గak zdechłą ostrygę,
I oko zwrócił wielkie i słodkie గak figę.

do siebie
Wychoǳą —
do ఝ
  ǲiady 
Długie wiersze, గa bym piersi struǳił.
ఝ
do 
Dobrze, że nie chce czytać, boby nas zanuǳił.
ఝ 
odǳielając się od grupy młodszej, ode drzwi, do stolika
A to గest rzecz okropna — słuchaగcie, Panowie!
do 
Niechaగ Pan tym Ichmościom o Cichowskim powie.
 డ
Cichowski wypuszczony?

Przesieǳiał lat tyle
W więzieniu —
 tchórzostwo
Ja myśliłem, że leżał w mogile.
do siebie
O takich rzeczach słuchać nie barǳo bezpiecznie,
A wyగść w środku powieści byłoby niegrzecznie.
wychoǳi

Wypuszczony? — to ǳiwna.

Nie znaleźli winy.
  właǳa, dworzanin, zdrada
Któż tu mówi o winach; — są inne przyczyny —
Kto długo był w więzieniu, wiǳiał, słyszał wiele —
A rząd ma swe widoki, ma głębokie cele,
Które musi ukrywać. — To గest rzecz rządowa —
Taగniki polityczne — myśl gabinetowa.
To się tak wszęǳie ǳieగe — są taగniki stanu —
Ale Pan z Litwy, — a! a! — to గest ǳiwno Panu.
Panowie na wsi, to tak chcecie o cesarstwie
Wieǳieć wszystko, గak gdyby o swym gospodarstwie.
uśmiecha się
 polak
Pan z Litwy, i po polsku? nie poగmuగę wcale —
Ja myśliłem, że w Litwie to wszystko Moskale.
O Litwie, dalibógże! mnieగ wiem niż o Chinach —
Constitutionnel coś raz pisał o Litwinach,
Ale w innych gazetach ancuskich ni słowa.
 naród
  ǲiady 
do 
Niech Pan opowie, — to rzecz ważna, narodowa.
 
Znałem starych Cichowskich, uczciwa roǳina;
Oni są z Galicyi. Słyszałem, że syna
Wzięli i zamorzyli: — móగ krewny daleki!
Nie wiǳiałem go dawno, — o luǳie! o wieki! Niewola
Trzy pokolenia przeszły, గak nas przemoc dręczy;
Męczyła oగców naszych, — ǳieci, wnuków męczy!

Wszyscy zbliżają się i słuchają
Znałem go będąc ǳieckiem; — był on wtenczas młody,
Żywy, dowcipny, wesół i sławny z urody;
ǲiecko, Młodość
Był duszą towarzystwa; gǳie się tylko zగawił.
Wszystkich opowiadaniem i żartami bawił;
Lubił ǳieci, i często brał mię na kolana,
U ǳieci miał on tytuł «wesołego pana».
Pamiętam włosy గego, — nieraz ręce moగe
Plątałem w గasnych włosów kęǳierzawe zwoగe.
Wzrok pamiętam, — musiał być wesoły, niewinny,
Bo kiedy patrzył na nas, zdawał się ǳiecinny;
I patrząc na nas, wabił nas do sweగ źrenicy,
Patrząc nań, myśleliśmy, żeśmy rówiennicy.
On wtenczas miał się żenić; — pomnę, że przynosił
ǲieciom dary sweగ przyszłeగ i na ślub nas prosił.
Potem długo nie przyszedł, i mówiono w domu,
Że nie wieǳieć gǳie zniknął, umknął po kryగomu,
Szuka rząd, ale śladu dotąd nie wytropił, —
Na koniec powieǳiano: zabił się, utopił.
Policyగa dowodem stwierǳiła domysły,
Znaleziono płaszcz గego nad brzegami Wisły;
Przyniesiono płaszcz żonie — poznała — on zginął;
Trupa nie znaleziono — i tak rok przeminął.
Dlaczegóż on się zabił? — pytano, badano,
Żałowano, płakano; wreszcie — zapomniano.
I minęło dwa lata. Jednego wieczora
Więźniów do Belwederu wieǳiono z klasztora.
Więzień
Wieczór ciemny i dżdżysty; — nie wiem, czy przypadkiem,
Czy umyślnie ktoś był teగ procesyi świadkiem;
Może గeden z odważnych warszawskich młoǳieńców,
Którzy śleǳą pobytu i nazwiska గeńców:
Warty stały w ulicach, głucho było w mieście —
Wtem ktoś zza muru krzyknął: «Więźnie, kto గesteście?»
Sto ozwało się imion; — śród nich dosłyszano
Jego imię, i żonie nazaగutrz znać dano.
Pisała i latała, prosiła, błagała,
Lecz prócz tego imienia — nic nie posłyszała.
I znowu lat trzy przeszło bez śladu, bez wieści.
Lecz nie wieǳieć kto szerzył w Warszawie powieści,
Że on żyగe, że męczą, że przyznać się wzbrania
I że dotąd nie złożył żadnego wyznania;
Że mu przez wiele nocy spać nie dozwolano,
Że karmiono śleǳiami i pić nie dawano;
  ǲiady 
Że poగono opĳum, nasyłano strachy,
Larwy; że łaskotano w podeszwy, pod pachy —
Lecz wkrótce innych wzięto, o innych zaczęli
Mówić; żona płakała, wszyscy zapomnieli.
Aż niedawno przed domem żony w nocy ǳwonią —
Otworzono: Oficer i żandarm pod bronią,
I więzień. — On — każą dać pióra i papieru;
Podpisać, że wrócony żywy z Belwederu.
Wzięli podpis, i palcem pogroziwszy: «Jeśli
Wydasz…» — i nie skończyli; గak weszli, odeszli.
To on był. — Biegę wiǳieć, przyగaciel ostrzega:
«Nie idź ǳisiaగ, bo spotkasz pod wrotami szpiega».
Idę nazaగutrz, w progu policeగskie draby;
Idę w tyǳień, on sam mię nie przyగmuగe, słaby.
Aż niedawno za miastem w poగeźǳie spotkałem —
Powieǳiano, że to on, bo go nie poznałem.
Utył, ale to była okropna otyłość: Przemiana, Cierpienie
Wydęła go zła strawa i powietrza zgniłość;
Policzki mu nabrzmiały, pożółkły i zbladły,
W czole zmarszczki pół wieku, włosy wszystkie spadły.
Witam, on mię nie poznał, nie chciał mówić do mnie,
Mówię, kto గestem, patrzy na mnie bezprzytomnie.
Gdym dawneగ znaగomości szczegóły powiadał,
Wtenczas on oczy we mnie utopił i badał. Oko
Ach! wszystko, co przecierpiał w swych męczarniach ǳiennych,
I wszystko, co przemyślił w swych nocach bezsennych,
Wszystko poznałem w గedneగ chwili z గego oka;
Bo na tym oku była straszliwa powłoka.
Źrenice miał podobne do kawałków szklanych,
Które zostaగą w oknach więzień kratowanych,
Których barwa గest szara గak tkanka paగęcza,
A które, patrząc z boku, świecą się గak tęcza:
I widać w nich rǳę krwawą, iskry, ciemne plamy,
Ale ich okiem na wskroś przebić nie zdołamy:
Straciły przezroczystość, lecz widać po wierzchu,
Że leżały w wilgoci, w pustkach, w ziemi, w zmierzchu.
W miesiąc poszedłem znowu, myśliłem, że zdoła
Rozpatrzyć się na świecie i pamięć przywoła.
Lecz tyle tysięcy dni był pod śleǳtwa próbą,
Tyle tysięcy nocy rozmawiał sam z sobą,
Tyle lat go badały mękami tyrany,
Tyle lat otaczały słuch maగące ściany;
A całą గego było obroną — milczenie,
A całym గego były towarzystwem — cienie;
Że గuż się nie udało wesołemu miastu
Zgłaǳić w miesiąc naukę tych lat kilkunastu.
Słońce zda mu się szpiegiem, ǳień donosicielem,
Domowi¹⁶⁰ గego strażą, gość nieprzyగacielem.
Jeśli do గego domu przyగǳie kto nawieǳić,
Na klamki trzask on myśli zaraz: idą śleǳić;
Odwraca się i głowę na ręku opiera,
Zdaగe się, że przytomność, moc umysłu zbiera:
Ścina usta, by słowa same nie wypadły,
Oczy spuszcza, by szpiegi z oczu co nie zgadły.
¹⁶⁰domowi — domownicy. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Pytany, myśląc zawsze, że గest w swym więzieniu,
Ucieka w głąb pokoగu i tam pada w cieniu,
Krzycząc zawsze dwa słowa: «Nic nie wiem, nie powiem!»
I te dwa słowa — గego stały się przysłowiem;
I długo przed nim płacze na kolanach żona
I ǳiecko, nim on boగaźń i wstręt swóగ pokona.
Przeszłą niewolę lubią opiewać więźniowie;
Myśliłem, że on గą nam naగlepieగ opowie,
Naród, Historia, Polak
Wyda na గaw spod ziemi i spod straży zbirów
ǲieగe swe, ǳieగe wszystkich Polski bohatyrów: —
Bo teraz Polska żyగe, kwitnie w ziemi cieniach,
Jeగ ǳieగe na Sybirze, w twierǳach i więzieniach.
I cóż on na pytania moగe odpowieǳiał?
Że o swoich cierpieniach sam గuż nic nie wieǳiał,
Nie pomniał. — Jego pamięć zapisana cała
Jak księga herkulańska pod ziemią spróchniała:
Sam autor zmartwychwstały nie umie w nieగ czytać,
Rzekł tylko: «Będą o to Pana Boga pytać,
On to wszystko zapisał, wszystko mnie opowie».
 łzy ociera
Długie milczenie
 ఝ poezగa, literat
do 
Czemu to o tym pisać nie chcecie, Panowie?

Niech to stary Niemcewicz w pamiętniki wsaǳi:
On tam, słyszałem, różne szpargały gromaǳi.
 
To historyగa!
 
Straszna.

Dalbóg, wyśmienita.
  literat, poezగa
Takich ǳieగów słuchaగą, lecz kto గe przeczyta?
I proszę, గak opiewać spółczesne wypadki;
Zamiast mitologĳi są naoczne świadki.
Potem, గest to wyraźny, święty przepis sztuki,
Że należy poetom czekać — aż — aż —
  ఝడ
Póki? —
Wieleż lat czekać trzeba, nim się przedmiot świeży
Jak figa ucukruగe, గak tytuń uleży?
 
Nie ma wyraźnych reguł.
  ǲiady 
 
Ze sto lat.
 
To mało!
 
Tysiąc, parę tysięcy —
  polak, naród
A mnie by się zdało,
Że to wcale nie szkoǳi, że przedmiot గest nowy,
Szkoda tylko, że nie గest polski, narodowy.
Nasz naród się prostotą, gościnnością chlubi,
Nasz naród scen okropnych, gwałtownych nie lubi; —
Śpiewać, na przykład, wieగskich chłopców zalecanki.
Trzody, cienie — Sławianie, my lubim sielanki.
  dwór
Spoǳiewam się, że Panu przez myśl nie przeగeǳie,
Aby napisać wierszem, że ktoś గadał śleǳie.
Ja mówię, że poezగi nie ma bez poloru,
A polor być nie może tam, gǳie nie ma dworu:
Dwór to sąǳi o smaku, piękności i sławie;
Ach, ginie Polska! dworu nie mamy w Warszawie.
 
Nie ma dworu! — a to mię ǳiwi niepomału,
Przecież గa గestem mistrzem ceremonĳału.
 szlachcic
cicho do 
Gdybyś Namiestnikowi wyrzekł za mną słówko,
Moగa żona byłaby pierwszą pokoగówką.
głośno
Ale próżno, nie dla nas wysokie urzędy!
Arystokracగa tylko ma u dworu względy.
 
niedawno kreowany¹⁶¹ z mieszczan
Arystokracగa zawsze swobód గest podporą,
Niech państwo przykład z Wielkieగ Brytanĳi biorą.
Zaczyna się kłótnia polityczna — młoǳież wychoǳi
  ఝ naród, przywódca, pozory
A łotry! — o, to kĳa!
 ***  ***
O, to stryczka, haku!
Ja bym im dwór pokazał, nauczyłbym smaku.
¹⁶¹kreowany — mianowany. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
***
Patrzcie, cóż my tu poczniem, patrzcie, przyగaciele,
Otóż to గacy stoగą na narodu czele.

Powieǳ raczeగ: na wierzchu. Nasz naród గak lawa,
Z wierzchu zimna i twarda, sucha i plugawa,
Lecz wewnętrznego ognia sto lat nie wyziębi;
Plwaగmy na tę skorupę i zstąpmy do głębi.
Ogień
odchoǳą
 .  
W Wilnie — sala przedpokojowa; na prawo drzwi do sali komisji śledczej, gǳie prowaǳą
więźniów i widać ogromne pliki papierów — w głębi drzwi do pokojów Senatora, gǳie słychać
muzykę — czas po obieǳie — u okna sieǳi  nad papierami; dalej nieco na lewo
stolik, gǳie grają w wiska —  pĳe kawę; koło niego szambelan , 
i jeden  — u drzwi warta i kilku  nieruchomych
 dworzanin, urzędnik, fircyk,
do  zbrodniarz
Diable! quelle corvée!¹⁶² — przecież po obieǳie.
La princesse¹⁶³ nas z[a]wiodła i ǳiś nie przyగeǳie. Dama
Zresztą, en fait des dames¹⁶⁴, stare, albo głupie: —
Gadać, imaginez-vous¹⁶⁵, o sprawach przy supie¹⁶⁶!
Je jure¹⁶⁷, tych patryగotków nie mieć à ma table,
Avec leur franc parler et leur ton détestable.
Figurez-vous¹⁶⁸ — గa gadam o stroగach, kasynie,
A moగa kompanĳa o oగcu, o synie: —
«On stary, on zbyt młody, Panie Senatorze,
On kozy znieść nie może, Panie Senatorze,
On prosi spowiednika, on chce wiǳieć żonę,
On…» — Que sais-je!¹⁶⁹ — piękny dyskurs¹⁷⁰ w obiady proszone.
Il y a de quoi¹⁷¹ oszaleć, muszę skończyć sprawę
I uciec z tego Wilna w kochaną Warszawę¹⁷².
Monseigneur¹⁷³ mnie napisał de revenir bientôt¹⁷⁴,
On się beze mnie nuǳi, a గa z tą hołotą —
Je n’en puis plus¹⁷⁵ —
 próżność, służalczość,
podchoǳąc zbrodniarz
¹⁶²Diable! quelle corvée! — do diabła! co za pańszczyzna! — Tu i daleగ słowa i zdania ancuskie. [przypis
redakcyగny]
¹⁶³la princesse — księżna. Choǳi o księżnę Zubow, kochankę Nowosilcowa. Z domu Walentynowiczówna,
Polka, gorszyła Wilno swym życiem rozwiązłym i uchoǳiła powszechnie za kochankę Nowosilcowa i Baగkowa.
[przypis redakcyగny]
¹⁶⁴en fait des dames — co do dam. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵imaginez-vous — wyobraź Pan sobie. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶przy supie — przy zupie. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷Je jure — przysięgam. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸à ma table (…) Figurez-vous — u stołu, z ich obcesową mową i tonem nieznośnym. Wyobraź Pan sobie.
[przypis redakcyగny]
¹⁶⁹Que sais-je! — Czy గa wiem! [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰dyskurs — rozmowa. [przypis redakcyగny]
¹⁷¹Il y a de quoi — Jest z czego. [przypis redakcyగny]
¹⁷²w (…) Warszawę — rusycyzm. [przypis redakcyగny]
¹⁷³Monseigneur — Jaśnie Oświecony; mowa o w. ks. Konstantym. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴de revenir bientôt — abym powracał rychło. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵Je n’en puis plus — Nie mogę గuż dłużeగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Mówiłem właśnie, Jaśnie Panie,
Że ledwie rzecz zaczęta, i sprawa w tym stanie,
W గakim గest chory, kiedy lekarz go nawieǳi
I zrobi anagnosin¹⁷⁶. Mnóstwo uczniów sieǳi,
Tyle było śleǳenia, żadnego dowodu;
Jeszcześmy nie trafili w samo గądro wrzodu.
Cóż odkryto? wierszyki! ce sont de maux légers,
Ce sont, można powieǳieć, accidents passagers¹⁷⁷;
Ale osnowa spisku dotąd గest taగemną,
I…

z urazą
Taగemną? — to, wiǳę, Panu w oczach ciemno!
I nie ǳiw, po obieǳie — więc, signor Dottore,
Adio, bona notte¹⁷⁸ — ǳięki za perorę!
Taగemną! sam śleǳiłem i ma być taగemną?
I vous osez¹⁷⁹, Docteur, mówić tak przede mną?
Któż kiedy wiǳiał formalnieగsze śleǳtwa?
pokazując papiery
Wyznania dobrowolne, skargi i świadectwa,
Wszystko గest, i tu cały spisek świętokraǳki
Stoi spisany గasno గak ukaz senacki¹⁸⁰. —
Taగemną! — za te nudy, owóż co mam w zysku.

Jaśnie Panie, excusez¹⁸¹, któż wątpi o spisku!
Właśnie mówią — że…
 zbrodniarz, urzędnik,
chciwość, właǳa, zbrodnia,
szantaż, ǳiecko
Człowiek kupca Kanissyna
Czeka i గakiś Panu reగestr¹⁸² przypomina.

Reగestr? గaki tam reగestr? — kto?
 sługa
Kupiec Kanissyn,
Co mu Pan przyగść rozkazał…

Idźże precz, sukisyn!
Wiǳisz, że గa zaగęty.
 służalczość
¹⁷⁶anagnosin (grec.) — rozpoznanie. Doktor posługuగe się tu swą terminologią zawodową, medyczną. [przypis
redakcyగny]
¹⁷⁷ce sont (…) accidents passagers — to są choroby lekkie, to są… przemĳaగące przypadłości. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸signor Dottore (…) bona notte (wł.) — panie Doktorze! do wiǳenia, dobranoc. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹vous osez — pan się ośmiela. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰Stoi spisany jasno jak ukaz senacki. Przysłowiem stała się w Rosగi ciemność ukazów senackich. Szczególnie
ukazy sądowe, czyli wyroki, umyślnie tak bywaగą układane, aby గe różnie tłumaczyć i stąd nową sprawę toczyć
można było. Jest to interesem kancelarii senackich, ciągnących niezmierne zyski z procesów. [przypis autorski]
¹⁸¹excusez — proszę wybaczyć. [przypis redakcyగny]
¹⁸²rejestr — tu: wykaz towarów pobranych na kredyt. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
do 
A głupie bestyగe!
Przychoǳić — Pan Senator, wiǳisz, kawę pĳe.

wstając od stolika
On powiada, że గeśli Pan zapłatę zwleka,
On zrobi proces.

Napisz grzecznie, niechaగ czeka.
zamyśla się
A propos — ten Kanissyn — trzeba mu wziąć syna
Pod śleǳtwo — Oగ, to ptaszek!

To mały chłopczyna.

Oni wszyscy mali, ale patrz w ich serce; —
Naగlepieగ ogień zgasić, dopóki w iskierce.
Ogień

Syn Kanissyna w Moskwie.

W Moskwie? — a, voyez-vous¹⁸³,
Emisaryగusz klubów¹⁸⁴. — Czas zabieżeć temu,
Wielki czas.

On podobno u kadetów służy.

U kadetów? — voyez-vous, on tam woగsko burzy.

ǲieckiem z Wilna wyగechał.

Oh! cet incendiaire¹⁸⁵,
Ma tu korespondentów.
do 
Ce n’est pas ton affaire¹⁸⁶;
Rozumiesz! — Heగ, dyżurny! — We dwaǳieście cztery
Goǳin wysłać kibitkę i zabrać papiery.
Zresztą oగciec lękać się nas nie ma przyczyny,
Jeśli syn dobrowolnie przyzna się do winy.
¹⁸³voyez-vous — patrz pan. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴emisaryjusz klubów — wysłannik taగnych związków politycznych. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵Oh! cet incendiaire — O! ten podpalacz. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶Ce n’est pas ton affaire — To nie twoగa sprawa. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
 pochlebstwo, służalczość
Właśnie గak miałem honor mówić Jaśnie Panu,
Są tam luǳie różnego i wieku, i stanu; —
To naగniebezpiecznieగsze గest spisku symptoma,
A wszystkim rusza pewna sprężyna kryగoma,
Którą…

z urazą
Kryగoma?

Mówię, taగemnie skrywana,
Odkryta ǳięki przezorności Jaśnie Pana.
 odwraca się
do siebie
To szatan niecierpliwy, — z tym człowiekiem bieda!
Mam tyle ważnych rzeczy; wymówić mi nie da.

do 
Co Pan Senator każe z Rollisonem robić?

Jakim?

Co to na śleǳtwie musiano go obić.

Eh bien? ¹⁸⁷

On zachorował.

Wieleż kĳów dano?

Byłem przy śleǳtwie, ale tam nie rachowano —
Pan Botwinko śleǳił go.

Pan Botwinko; cha, cha —
O! nieprędko on kończy, gdy się raz rozmacha.
Ja zaręczam, że on go opatrzył nieszpetnie —
Parions¹⁸⁸, że mu wyliczył naగmnieగ ze trzy setnie.

zaǳiwiony
¹⁸⁷Eh bien? — A więc? [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸Parions — Załóżmy się. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Trois cents coups et vivant? trois cents coups, le coquin,
Trois cents coups sans mourir, — quel dos de jacobin! ¹⁸⁹
Myśliłem, że w Rosyi la vertu cutanée
Surpasse tout — ten łotr ma une peau mieux tannée!
Je n’y conçois rien! — ha, ha, ha, ha, mon ami! ¹⁹⁰
do grającego w wiska, który czeka na swego kompana
Polaki nam odbiorą nasz handel skórami.
Un honnête soldat en serait mort dix fois!
Quel rebelle!¹⁹¹ —
podchoǳi do stolika
Dla Pana mam un homme de bois¹⁹² —
Chłopiec drewniany; dał mu sam Botwinko kĳe.
Trzysta kĳów ǳiecięciu — figurez-vous?¹⁹³ żyగe!
do 
Nic nie wyznał?

Prawie nic; — zęby tylko zaciął,
Krzyczy, że nie chce skarżyć niewinnych przyగaciół.
Ale z tych kilku słówek odkrywa się wiele —
Widać, że ci uczniowie — గego przyగaciele.

C’est juste¹⁹⁴: గaki upór!
 historia, szkoła
Właśnie powiadałem
Jaśnie Panu, że młoǳież zarażaగą szałem,
Ucząc ich głupstw: na przykład, starożytne ǳieగe!
Któż nie wiǳi, że młoǳież od tego szaleగe.

wesoło
Vous n’aimez pas l’histoire, — ha, ha, un satirique
Aurait dit, że boisz się devenir historique¹⁹⁵.
 pochlebstwo
I owszem, uczyć ǳieగów, niech się młoǳież dowie,
Co robili królowie, wielcy ministrowie…

C’est juste.
¹⁸⁹Trois cents coups (…) de jacobin! — Trzysta kĳów i żyగe? Trzysta kĳów! a to szelma! trzysta kĳów i nie
skonał! co za grzbiet గakobiński. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰la vertu cutanee (…) mon ami! — wytrzymałość skóry przewyższa wszystko… ma skórę గeszcze lepieగ
wygarbowaną. Nie poగmuగę tego! ha!… móగ przyగacielu! [przypis redakcyగny]
¹⁹¹Un honnête soldat (…) Quel rebelle! — porządny żołnierz byłby od tego skonał ǳiesięć razy! Co za buntownik! [przypis redakcyగny]
¹⁹²un homme de bois — człowiek drewniany, niewrażliwy na ból. [przypis redakcyగny]
¹⁹³figurez-vous? — czy Pan może sobie wyobrazić? [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴c’est juste — słusznie. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵Vous n’aimez pas (…) historique — Pan nie lubisz historii? ha, ha, satyryk powieǳiałby, że boisz się stać
historycznym (tzn. przeగść do historii). [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

ucieszony
Właśnie mówię, wiǳi Pan Dobroǳiéగ,
Że గest sposób wykładać ǳieగe i dla młoǳi.
Lecz po co zawsze prawić o republikanach.
Zawsze o Ateńczykach, Spartanach, Rzymianach.

do jednego ze swoich towarzyszów, pokazując 
Patrz, patrz, గak za nim łazi pochlebca przeklęty,
I wścibi się mu w łaskę — co to za wykręty!
podchoǳi do 
Ale cóż o tym mówić, czy to teraz pora;
Zważ no, czy można nuǳić pana Senatora.

do 
Czy Pan rozkaże wpuścić te panie — kobiety —
Pan wie — co wysiadaగą tu co ǳień z karety —
Jedna ślepa, a druga —
 zbrodniarz, kaleka, wdowa,
Ślepa? któż to ona? matka

Pani Rollison

Matka tego Rollisona.

Co ǳień tu są.

Odprawić było —

Z Panem Bogiem!

Odprawiamy, lecz siada i skwierczy pod progiem.
Kazaliśmy brać w areszt, — ze ślepą kobiétą
Trudno iść, lud się skupił, żołnierza wybito.
Czy mam wpuścić?

E! rady sobie dać nie umiesz —
Wpuścić, tylko aż do pół schodów — czy rozumiesz?
A potem గą sprowaǳić — aż w dół — o tak tęgo;
z gestem
Żeby nas nie nuǳiła więceగ swą włóczęgą.
  ǲiady 
Drugi  wchoǳi i oddaje list 
No, czegóż stoisz, póగdźże —

Elle porte une lettre¹⁹⁶.
oddaje list

Któż by to za nią pisał¹⁹⁷?

La princesse peut-être¹⁹⁸.

czyta
Księżna! skąd గeగ to przyszło? na kark mi గą wpycha.
Avec quelle chaleur!¹⁹⁹ — Wpuścić గą, do licha.
Wchoǳą dwie  i చ 

do 
To stara czarownica, mère de ce fripon²⁰⁰.
 śmiech, rozpacz, właǳa,
strach, matka, kaleka,
urzędnik, szantaż
grzecznie
Witam, witam, któraż z pań గest pani Rollison?
. 
z płaczem
— Ja — móగ syn! Panie Dobroǳieగu…

Proszę — chwilę,
Pani masz list, a po cóż przyszło tu Pań tyle?
 
Nas dwie.

do 
I po cóż Panią mam tu honor witać?

Pani Rollison trudno drogi się dopytać,
Nie wiǳi. —

Ha! nie wiǳi — a to wącha może?
Bo co ǳień do mnie trafia.
¹⁹⁶Elle porte une lettre — Ona przynosi list. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷za nią pisał — pisał w గeగ sprawie, popierał గą pisemnie. [przypis edytorski]
¹⁹⁸La princesse peut-être — być może księżna. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹Avec quelle chaleur! — Z గakimż zapałem! [przypis redakcyగny]
²⁰⁰mère de ce fripon — matka tego hultaగa. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Ja tu గą przywożę,
Ona sama i stara, i nie barǳo zdrowa.
. 
Na Boga…!

Cicho.
do 
Pani któż గesteś?

Kmitowa.

Lepieగ siedź w domu i mieగ o synach staranie,
Jest na nich podeగrzenie.

bladnąc
Jak to, గak to? Panie!
 śmieje się
.  matka, wdowa, rozpacz,
Panie! litość — గa wdowa! Panie Senatorze! więzień, przemoc
Słyszałam, że zabili — czyż można, móగ Boże!
Moగe ǳiecko! — Ksiąǳ mówi, że on గeszcze żyగe;
Ale go bĳą, Panie! któż ǳieci tak bĳe! —
Jego zbito — zlituగ się — po katowsku zbito.
płacze

Gǳie? kogo? — gadaగ przecie po luǳku, kobiéto.
. 
Kogo? ach, ǳiecko moగe! Móగ Panie — గa wdowa —
Ach, wieleż to lat, póki człek ǳiecko wychowa!
Móగ Jaś గuż drugich uczył; niech Pan wszystkich spyta,
Jak on uczył się dobrze. — Ja biedna kobiéta!
On mnie żywił ze swego szczupłego dochodu —
Ślepa, on był mnie okiem — Panie, umrę z głodu.

Kto poplótł, że go bili, nie wyగǳie na sucho.
Kto mówił?
. 
Kto mnie mówił? గa mam matki ucho.
Ja ślepa; teraz w uchu cała moగa dusza,
Dusza matki. — Wiedli go wczora do ratusza;
Słyszałam —
  ǲiady 

Wpuszczono గą?
. 
Wypchnęli mię z progu
I z bramy, i z ǳieǳińca. Siadłam tam na rogu,
Pod murem; — mury grube, — przyłożyłam ucho —
Tam sieǳiałam od rana. — W północ, w mieście głucho,
Słucham — w północ, tam z muru — nie, nie zwoǳę siebie;
Słyszałam go, słyszałam, గak Pan Bóg na niebie;
Ja głos గego słyszałam uszami własnemi —
Cichy, గakby spod ziemi, గak ze środka ziemi. —
I móగ słuch wszedł w głąb muru, daleko, głęboko;
Słyszałam, męczono go —

Jak w gorączce breǳi!
Ale tam, moగa Pani, wielu innych sieǳi?
.  zbrodniarz, zbrodnia,
cierpienie, śmiech, rozpacz,
serce, urzędnik, fircyk
Jak to? — czyż to nie był głos moగego ǳiecięcia?
Niema owca pozna głos swoగego గagnięcia
Śród naగlicznieగszeగ trzody — ach, to był głos taki! —
Ach, dobry Panie, żebyś słyszał raz głos taki,
Ty byś గuż nigdy w życiu spokoగnie nie zasnął!

Syn Pani zdrów być musi, gdy tak głośno wrzasnął.
. 
pada na kolana
Jeśli masz luǳkie serce…
Otwierają się drzwi od sali — słychać muzykę, — wbiega  ubrana jak na bal

Monsieur le Sénateur —
Oh! je vous interromps, on va chanter le choeur
De «Don Juan»; et puis le concerto de Herz… ²⁰¹

Herz! choeur! tu także była mowa około serc²⁰².
Vous venez à propos, vous belle comme un coeur.
Moment sentimental! il pleut ici des coeurs²⁰³.
do 
Żeby le grand-duc Michel²⁰⁴ ten kalambur wieǳiał,
Ma foi²⁰⁵, to గuż bym dawno w raǳie państwa sieǳiał.
²⁰¹Monsieur le Sénateur (…) de Herz… — Panie Senatorze! och! przeszkaǳam Panu. Maగą śpiewać chór
z Don Juana, a potem koncert Herza… [przypis redakcyగny]
²⁰²Herz! choeur! (…) mowa około serc — gra słów oparta na tym, że Herz po niem. znaczy serce, a anc.
choeur (chór) wymawia się tak samo గak coeur — serce. [przypis redakcyగny]
²⁰³Vous venez (…) des coeurs — Przychoǳi Pani w sam raz, Pani tak piękna గak serce. Chwila czułości! istna
ulewa serc! [przypis redakcyగny]
²⁰⁴le grand-duc Michel — wielki książę Michał Pawłowicz, naగmłodszy brat Aleksandra i Konstantego, nie
odegrał roli historyczneగ. Znany raczeగ గako hulaka. Był wtedy z gwardią na Litwie; rzeczywiście lubił kalambury.
[przypis redakcyగny]
²⁰⁵ma foi — గako żywo. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
do 
J’y suis — dans un moment²⁰⁶.
. 
Panie, nie rzucaగ nas
W rozpaczy, గa nie puszczę —
chwyta za suknię

Faites-lui donc grâce! ²⁰⁷

Diable m’emporte²⁰⁸, గeśli wiem, czego chce ta గęǳa.
. 
Chcę wiǳieć syna.

z przyciskiem
Cesarz nie pozwala.
. 
Księǳa!
. 
Księǳa przynaగmnieగ poszlĳ, syn móగ prosi księǳa.
Może kona; — gdy ciebie płacz matki nie wzruszy,
Bóగ się Boga, dręcz ciało, ale nie gub duszy.
 fałsz
C’est drôle²⁰⁹; — kto te po mieście wszystkie plotki nosi,
Kto WaćPani powieǳiał, że on księǳa prosi?
. 
pokazując జ 
Ten ksiąǳ poczciwy mówił; on tygodni tyle
Biega, błaga, lecz nie chcą wpuścić i na chwilę.
Spytaగ księǳa, on powie…

patrząc bystro na జ
To on wie? — poczciwy! —
No zgoda, zgoda, — dobrze, — Cesarz sprawiedliwy; Religia
Cesarz księży nie wzbrania, owszem sam posyła,
Aby do moralności młoǳież powróciła.
Nikt గak గa religĳi nie ceni, nie lubi —
wzdycha
²⁰⁶j’y suis — dans un moment — przyగdę tam — za chwilę. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷Faites-lui donc grâce! — Uczyńże గeగ Pan łaskę! [przypis redakcyగny]
²⁰⁸Diable m’emporte — Niech mię diabeł porwie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹c’est drôle — to zabawne. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Ach, ach, brak moralności, to, to młoǳież gubi.
Eh bien²¹⁰, żegnam więc Panie.
. 
do 
Ach, Panienko droga!
Wstaw się ty గeszcze za mną, ach, na rany Boga!
Móగ syn mały; — rok sieǳi o chlebie i woǳie,
W zimnym, ciemnym więzieniu, bez oǳieży, w chłoǳie.

Est-il possible? ²¹¹

w ambarasie²¹²
Jak to, గak to? on rok sieǳiał?
Jak to, imaginez-vous²¹³ — గam o tym nie wieǳiał!
do 
Słuchaగ, trzeba tę sprawę naగpierweగ rozpatrzyć,
Jeśli to prawda, uszy komisarzom natrzyć.
do 
Soyez tranquille²¹⁴, przyగdź tu o siódmeగ goǳinie.
. 
Nie płacz tak, pan Senator nie wie o twym synie,
Jak się dowie, obaczysz, może oswoboǳi.
. 
uradowana
Nie wie? — chce wieǳieć? o, niech mu Pan Bóg nagroǳi.
Ja to zawsze mówiłam luǳiom: — być nie może
Tak okrutny, గak mówią, on stworzenie boże,
On człowiek, గego matka mlekiem wykarmiła —
Luǳie śmieli się; wiǳisz, గam prawdę mówiła.
do 
Tyś nie wieǳiał! — te łotry wszystko tobie taగą.
Wierz mi, Panie, tyś łotrów otoczony zgraగą;
Nie ich pytaగ, nas pytaగ, my wszystko powiemy,
Całą prawdę —

śmiejąc się
No dobrze, o tym pomówiemy,
ǲiś nie mam czasu, adieu²¹⁵. — Księżneగ powieǳ, Pani,
Że co można, to wszystko każę zrobić dla nieగ.
grzecznie
²¹⁰Eh bien — A więc. [przypis redakcyగny]
²¹¹Est-il possible? — Czy to możliwe? [przypis redakcyగny]
²¹²w ambarasie — w zakłopotaniu. [przypis redakcyగny]
²¹³imaginez-vous — wyobraź Pani sobie. [przypis redakcyగny]
²¹⁴soyez tranquille — bądź Pani spokoగna. [przypis redakcyగny]
²¹⁵adieu — żegnam. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Adieu, Madame Kmit, adieu — co mogę, to zrobię.
do జ 
Waść, księże, zostań, parę słów mam szepnąć tobie.
do 
J’y suis dans un moment²¹⁶.
Wszyscy odchoǳą prócz dawnych osób

po pauzie do 
A szelmy, łaగdaki!
Łotry, stoicie przy drzwiach i porządek taki?
Skórę wam zedrę, szelmy, służby was nauczę:
do jednego  Podstęp
Słuchaగ — ty idź za babą —
do 
Nie, Panu poruczę.
Skoro wyగǳie od Księżneగ, daగ గeగ pozwolenie
Wiǳieć syna i prowadź aż tam — tam, w więzienie,
Potem osobno zamknĳ, — tak, na cztery klucze.
C’en est trop²¹⁷ — a łaగdaki, służby was nauczę! Sługa, Polska, Rosగa
rzuca się na krzesło

ze drżeniem
Pan kazał wpuścić —

schwytując się
Co? co? — ty śmiesz, ty! mnie gadać?
Toś wyuczył się w Polsce panu odpowiadać.
Stóగ, stóగ, గa cię oduczę. — Wieść go do kwatery
Policmeగstra — sto kĳów i tygodnie cztery
Na chleb i wodę —
 służalczość, podstęp,
Niech Pan Senator uważy, zbrodnia, morderstwo
Iż mimo taగemnicy i czuగności straży
O biciu Rollisona niechętne osoby
Wieść roznoszą, i może wynaగdą sposoby
Oczernić przed Cesarzem nasze czyste chęci,
Jeśli się temu śleǳtwu prędko łeb nie skręci.

Właśnie గa rozmyślałem nad tym, Jaśnie Panie.
Rollison od dni wielu cierpi pomieszanie;
Chce sobie życie odగąć, do okien się rzuca,
A okna są zamknięte…
²¹⁶J’ysuis dans un moment — Za chwilę przyగdę. [przypis redakcyగny]
²¹⁷C’en est trop — To za wiele. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

On chory na płuca;
Nie należy w zamknionym powietrzu go morzyć;
Rozkażę mu więc okna natychmiast otworzyć.
Mieszka na trzecim piętrze — powietrza użyగe²¹⁸…
 zbrodniarz, urzędnik,
rosగanin, obowiązek,
służalczość, fałsz
roztargniony
Wpuszczać mi na kark babę, gdy గa kawę pĳę;
Nie daǳą chwili —

Właśnie mówię, Jaśnie Panie,
Że potrzeba mieć większe o zdrowiu staranie.
Po obieǳie, mówiłem zawsze, niechaగ Pan te
Sprawy odłoży na czas: — ça mine la santé²¹⁹.

spokojnie
Eh, mon Docteur, przed wszystkim służba i porządek
Potem, to owszem dobrze na słaby żołądek;
To żółć porusza, a żółć fait la digestion²²⁰.
Po obieǳie, గa mógłbym voir donner la question²²¹,
Kiedy tak każe służba: — en prenant son café²²²,
Wiesz co, to chwila właśnie wiǳieć auto-da-fé²²³.

odpychając 
Jakże Pan z Rollisonem każe decydować?
Jeżeli on ǳiś గeszcze… umrze, to?…

Pochować;
I pozwalam, గeżeli zechcesz, balsamować.
A propos balsam, Baగkow! — tobie by się zdało Zaręczyny, Pożądanie,
Pozycగa społeczna, Kobieta,
Młodość, Starość
Trochę balsamu, bo masz takie trupie ciało,
A żenisz się. Czy wiecie, on ma narzeczoną;
Drzwi z lewej strony odmykają się —  wchoǳi —  pokazując drzwi
Tę panienkę, tam patrzaగ, białą i czerwoną.
Fi, pan młody, avec un teint si délabré²²⁴,
Powinien byś brać ślub twóగ గak Tyber à Capré,
Nie poగmuగę, గak oni mogli pannę zmusić
Pięknymi usteczkami słowo tak wykrztusić.

Zmusić? — Parions, że గa z nią za rok się rozwiodę
I potem co rok będę brał żoneczki młode;
²¹⁸powietrza użyje — Doktor i Pelikan doraǳaగą, by Roliisonowi umożliwić samobóగstwo; tę samą myśl
poddawał mu szatan przez usta Konrada. [przypis redakcyగny]
²¹⁹ça mine la sante — to podkopuగe zdrowie. [przypis redakcyగny]
²²⁰fait la digestion — ułatwia trawienie. [przypis redakcyగny]
²²¹voir donner la question — przyglądać się torturowaniu. [przypis redakcyగny]
²²²en prenant son café — pĳąc kawę. [przypis redakcyగny]
²²³auto-da-fé (port.) — palenie żywcem na stosie. [przypis redakcyగny]
²²⁴avec un teint si délabré — z cerą tak zniszczoną. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Bez przymusu; dość spoగrzeć na tę lub na ową:
C’est beau²²⁵ małeగ szlachciance być గenerałową.
Spytaగ księǳa, గeżeli zapłacze przy ślubie.

A propos księǳa
do జ
pódź no, móగ czarny cherubie!
Patrzcie, quelle figure! on ma l’air d’un poète²²⁶ —
Czy ty wiǳiałeś kiedy un regard aussi bête²²⁷?
Potrzeba go ożywić. — Masz rumu kieliszek.
. 
Nie pĳę.

No, kapłanie, pĳ!
. 
Jestem braciszek.

Braciszek czy stryగaszek, skądże to Waszeci
Wieǳieć, co po więzieniach robią cuǳe ǳieci?
Czy to Waszeć choǳiłeś z wieściami do matki?
. 
Ja.

do 
Zapisz to wyznanie — a oto są świadki.
do జ
A skądżeś o tym wieǳiał? he? ptaszek nie lada!
Spostrzegł się, że notuగą, i nie odpowiada.
W గakim klasztorze bractwo twe?
. 
U bernardynów.

A u dominikanów pewnie masz kuzynów?
Bo u dominikanów ten Rollison sieǳiał.
No gadaగże, skąd ty wiesz, kto ci to powieǳiał?
Słyszysz! — గa tobie każę — nie szepc mi po cichu. Właǳa, Rosగa, Religia,
Urzędnik, Szantaż Ja w imieniu Cesarza każę; słyszysz, mnichu?
Mnichu! czy ty słyszałeś o ruskim batogu?
do 
²²⁵c’est beau — to pięknie. [przypis redakcyగny]
²²⁶quelle figure! (…) l’air d’un poète — co za mina! on ma wygląd poety. [przypis redakcyగny]
²²⁷un regard aussi bête — spoగrzenie tak głupie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Zapisz, że milczał.
do జ
Wszak ty służysz Panu Bogu —
Znasz ty teologĳą — słuchaగ, teologu.
Wiesz ty, że wszelka właǳa od Boga pochoǳi,
Gdy właǳa każe mówić, milczeć się nie goǳi.
చ milczy
A czy wiesz, mnichu, że గa mógłbym cię powiesić,
I obaczym, czy przeor potrafi cię wskrzesić.
. 
Jeśli kto właǳę cierpi, nie mów, że గeగ słucha;
Bóg czasem daగe właǳę w ręce złego ducha.

Jeżeli cię powieszę, a Cesarz się dowie,
Żem zrobił nieformalnie, a wiesz, co on powie?
«Eగ, Senatorze, wiǳę, że się గuż ty bisisz».
A ty, mnichu, tymczasem గak wisisz, tak wisisz.
Pódź no bliżeగ, ostatni raz cię będę badał:
Wyznaగ, kto tobie o tym biciu rozpowiadał?
He? — milczysz — గuż od Boga ty się nie dowieǳiał —
Kto mówił? — co? — Bóg? — anioł? — diabeł?
. 
Tyś powieǳiał.

obruszony
«Tyś?» — mnie mówić: tyś? — tyś, — ha, mnich!
 kara, bóg
Ha, kapcanie!
Mówi się Panu: Jaśnie Oświecony Panie.
do 
Naucz go tam, గak mówić; ten mnich wiǳę z chlewa;
Daగ mu tak —
pokazuje ręką

daje జ policzek
Wiǳisz, ośle, Senator się gniewa.
చ
do 
Panie, odpuść mu, Panie; on nie wie, co zrobił!
Ach, bracie, tą złą radą tyś sam się గuż dobił.
ǲiś ty staniesz przed Bogiem.

Co to?
  ǲiady 

On błaznuగe.
Daగ mu గeszcze raz w papę, niech nam prorokuగe.
daje mu szczutkę
. 
Bracie, i ty poszedłeś za గego przykładem!
Policzone dni twoగe, póగǳiesz గego śladem.

Heగ, posłać po Botwinkę! zatrzymać tu klechę —
Ja sam będę przy śleǳtwie, bęǳiem mieć uciechę.
Obaczym, czy on bęǳie milczał tak upornie.
Ktoś go namówił.
 korzyść, służalczość
Właśnie przedstawiam pokornie,
To గest rzecz umówiona, i te wszystkie spiski
Kieruగe, గak wiem pewnie, Książę Czartoryski;

schwytuje się za krzesła
Que me dites-vous là, mon cher, o Książęciu?
Impossible²²⁸ —
do siebie
kto wie? — eh! — śleǳtwo lat ǳiesięciu,
Nim się Książę wyplącze, గeśli గa go splątam.
do 
Skądże wiesz?

Dawno, czynnie, sprawą się zaprzątam.

I Pan mnie nie mówiłeś?

Jaśnie Pan nie słuchał;
Ja mówiłem, że ktoś to ten pożar rozdmuchał.

Ktoś! ktoś! ale czy Książę?

Mam ślad oczywisty,
Mam doniesienia, skargi i przeగęte listy.

Listy Księcia?
²²⁸Que me (…) impossible — Co mi Pan mówisz, móగ drogi…? niemożliwe! [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Przynaగmnieగ గest mowa o Księciu
W tych listach i o całym గego przedsięwzięciu,
I wielu profesorów — a głównym ogniskiem
Jest Lelewel. On taగnie kieruగe tym spiskiem.

do siebie
Ach, gdyby గaki dowód! choćby podeగrzenie,
Ślad dowodu, cień śladu, choćby cieniów cienie!
Nieraz గuż mi o uszy obiła się mowa:
«To Czartoryski wyniósł tak Nowosilcowa».
Obaczym teraz, kto z nas bęǳie mógł się chwalić,
Czy ten, co umiał wynieść, czy ten, co obalić.
do 
Póగdź — que je vous embrasse²²⁹ — a! a! to rzecz inna,
Ja wraz zgadnąłem, że to sprawa nie ǳiecinna:
Ja wraz zgadnąłem, że to గest Książęcia sztuka.

poufale
I Pan zgadnął? — zగe diabła, kto Pana oszuka.

poważnie
Choć గa wiem o tym wszystkim, Panie Radco Stanu,
Jeśli odkryć dowody udało się Panu,
Ecoutez²³⁰, daగę Panu senatorskie słowo,
Naprzód pensyగę roczną powiększę połową
I tę skargę za ǳiesięć lat służby policzę,
Potem może starostwo, dobra kanonicze,
Order — kto wie, nasz Cesarz wspaniale opłaca,
Ja go sam będę prosił, — గuż to moగa praca.

Mnie też to kosztowało niemało zabiegów;
Ze szczupłeగ moగeగ płacy opłacałem szpiegów;
A wszystko z gorliwości o dobro Cesarza.
 podstęp, urzędnik
biorąc go pod rękę
Mon cher, idź zaraz, weźmĳ mego sekretarza.
Wziąć te wszystkie papiery i opieczętować;
do 
Wieczorem bęǳiem wszystko razem trutynować²³¹.
do siebie
Ja pracowałem, śleǳtwo prowaǳiłem całe,
A on z tego odkrycia miałby zysk i chwałę!
zamyśla się
²²⁹que je vous embrasse — niech cię uścisnę. [przypis redakcyగny]
²³⁰écoutez — proszę posłuchać. [przypis redakcyగny]
²³¹trutynować — rozpatrywać, omawiać. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
do  w ucho
Przyaresztuగ Doktora razem z papierami.
do , który wchoǳi
To ważna sprawa, musim zatrudnić się sami.
Doktor wymknął się z pewnym słówkiem nieumyślnie,
Zbadałem go, a śleǳtwo ostatek wyciśnie.
, wiǳąc względy , odprowaǳa  i kłania mu się nisko

do siebie
Niedawno mię odpychał — ho, ho, Pelikanie!
I గa go zepchnę, i tak, że గuż nie powstanie.
do 
Zaraz wracam.

niedbale
O ósmeగ గa wyగeżdżam z miasta.
 ksiąǳ, śmierć, wizగa
patrząc na zegarek
Co to? na mym zegarku goǳina dwunasta?

Już piąta.

Co, గuż piąta? — ledwie oczom wierzę.
Móగ indeks²³² na dwunasteగ, na samym numerze
Stanął i na dwunasteగ sam indeksu nosek;
Żeby choć o sekundę ruszył, choć o włosek!
. 
Bracie, i twóగ గuż zegar stanął i nie ruszy
Do drugiego południa. — Bracie, myśl o duszy.

Czego ty chcesz?

Proroctwo tobie గakieś burczy.
Patrz, గak mu oczy błyszczą, istny wzrok గaszczurczy!
. 
Bracie, Pan Bóg różnymi znakami ostrzega.

Ten braciszek coś barǳo wygląda na szpiega —
Otwierają się drzwi z lewej strony, wchoǳi mnóstwo dam wystrojonych, urzędników, gości,
— za nimi muzyka
²³²indeks — tu: wskazówka zegarka. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
. 
Czy można?
. 
C’est indigne! ²³³
. ఝ
Ah! mon cher Sénateur,
Czekamy, posyłamy!
. 
Vraiment, c’est un malheur²³⁴.

razem
Wreszcie przyszłyśmy szukać.

Cóż to? — గaka gala!

I tu możemy tańczyć, dość obszerna sala.
stają i szykują się do tańca

Pardon, mille pardons, j’étais très occupé:
Que vois-je, un menuet? parfaitement groupé!
Cela m’a rappelé les jours de ma jeunesse! ²³⁵
జడ
Ce n’est qu’une surprise²³⁶.

Est-ce vous, ma déesse!
Que j’aime cette danse, une surprise? ah! dieux! ²³⁷
జడ
Vous danserez, j’espère²³⁸.

Certes, et de mon mieux²³⁹.
Muzyka gra menueta z «Don Juana» — z lewej strony stoją czynownicy, czyli urzędnicy
i urzędniczki — z prawej kilku z młoǳieży, kilku młodych oficerów rosyjskich, kilku starych
²³³C’est indigne! — To się nie goǳi! [przypis redakcyగny]
²³⁴Vraiment, c’est un malheur — Naprawdę, to nieszczęście. [przypis redakcyగny]
²³⁵Pardon (…) ma jeunesse! — Przepraszam, stokrotnie przepraszam, byłem barǳo zaగęty. Co wiǳę, menuet?
Doskonale ugrupowany! To mi przypomniało dni moగeగ młodości! [przypis redakcyగny]
²³⁶Ce n’est qu’une surprise — To tylko niespoǳianka. [przypis redakcyగny]
²³⁷Est-ce vous (…) dieux! — Czy to Pani, moగe bóstwo! Jakże lubię ten taniec, niespoǳianka? Ach! bogowie!
[przypis redakcyగny]
²³⁸Vous danserez, j’espère — Pan zatańczy, spoǳiewam się. [przypis redakcyగny]
²³⁹Certes, et de mon mieux — Oczywiście, naగlepieగ గak potrafię. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
ubranych po polsku i kilka młodych dam. — Na środku menuet. tańczy z narzeczoną
Bajkowa;  z జడచ
bal
scena śpiewana
z prawej strony

Patrz, patrz starego, గak się wĳe,
Jak sapie, oby skręcił szyగę.
do 
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan!
na stronę
Il crévera dans l’instant²⁴⁰.
ఝ ఝ zbrodniarz, taniec, zabawa
Patrz, గak on łasi się i liże,
Wczora mordował, tańczy ǳiś;
Patrz, patrz, గak on oczyma strzyże,
Skacze గak w klatce ryś.

Wczora mordował i katował,
I tyle krwi niewinneగ wylał;
Patrz, ǳisiaగ on pazury schował
I bęǳie się przymilał.
z lewej strony
 
do ²⁴¹
Tańczy Senator, czy wiǳicie,
Eగ, Sowietniku, pódźmy w tan.
Urzędnik, Rosగanin, Pycha,
Pozycగa społeczna, Taniec

Uważaగ, czy to przyzwoicie,
Byś ze mną tańczył Pan.

Ale tu znaగǳiem kilka dam.

A nie o to iǳie rzecz;
Ja sobie wolę tańczyć sam
Niż z tobą — pódźże precz.
²⁴⁰Il crévera dans l’instant — On pęknie za chwilę. [przypis redakcyగny]
²⁴¹Kolleski Regestrator (do Sowietnika). Kolleski regestrator గest to గeden z naగniższych czynów. Sowietników,
czyli radców, różne są roǳaగe i gatunki, గako to: radcy honorowi, kollescy, taగni, rzeczywiści. — Pewny dowcipny Rosగanin mawiał, iż Rzeczywisty Taగny Radca గest troగakim kłamstwem; bo nie raǳi, nie wie o żadneగ
taగemnicy i często గest naగniedorzecznieగszym stworzeniem. Mówiono raz o గakimś czynowniku i nazywano go
dobrym człowiekiem. «Nazwĳ raczeగ dobrym chłopcem», odezwał się ów żartowniś. «Jak czynownik może być
człowiekiem, póki గest tylko regestratorem? W Rosగi, ażeby być człowiekiem, trzeba być przynaగmnieగ radcą
stanu». [przypis autorski]
  ǲiady 

Skądże to?

Jestem sowietnikiem.

Ja గestem oficerski syn.

Móగ Panie, గa nie tańczę z nikim,
Kto ma tak niski czyn.
do ఝ
Pódź, Pułkowniku, pódźże w taniec,
Wiǳisz, że tańczy sam Senator.
ఝ
Jaki tam gadał oszarpaniec?
pokazując Regestratora

Kolleski Regestrator!
ఝ
Ta szuగa²⁴², istne గakubiny!

do 
Jak ślicznie, lekko tańczysz Pan.

z gniewem
Jak tu pomieszały się czyny!

Il crévera dans l’instant.
  pochlebstwo
chórem

Ah! quelle beauté, quelle grâce! ²⁴³
జడఠ
Jaka to świetność, przepych గaki!
 
chórem
²⁴²Ta szuja — w staropolszczyźnie rzeczownik zbiorowy: motłoch. [przypis redakcyగny]
²⁴³Ah! quelle beauté, quelle grâce! — Ach, co za piękność, co za wǳięk. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
జడఠ
Ach, łotry, szelmy, ach, łaగdaki!
Żeby ich piorun trzasł.
 dwór, grzech, pożądanie,
żona, córka, cnota, obyczaగe tańcząc, do Gubernatoroweగ
Chcę zrobić znaగomość Starosty,
On piękną żonę, córkę ma;
Ale zazdrosny —

biegąc za 
To człek prosty;
Niech Pan to na nas zda.
podchoǳi do 
A żona Pańska?

W domu sieǳi.

A córki?

Jedną tylko mam.

I córka balu nie odwieǳi?

Nie!

Pan tu sam?

Ja sam.

I żona nie zna Senatora?

Dla siebie tylko żonę mam.

Chciałam wziąć córkę Pańską wczora.

Usłużność Pani znam.
  ǲiady 

Tu w menuecie para zbywa,
Senator potrzebuగe dam.

Moగa córka w parach nie bywa,
Jeగ parę znaగdę sam.

Mówiono, że tańczy i grywa,
Senator chciał zaprosić sam.

Wiǳę, że pan Senator wzywa
Na raz po kilka dam.
  zabawa, zbrodnia
chórem
Jaka muzyka, గaki śpiew.
Jak pięknie meblowany dom.
 
chórem
Te szelmy z rana pĳą krew,
A po obieǳie rom.

pokazując 
Drze ich, to prawda, lecz zaprasza,
Takiemu dać się drzeć nie żal.

Po turmach²⁴⁴ sieǳi młoǳież nasza,
Nam każą iść na bal²⁴⁵.
 
do డ
Nie ǳiw, że nas tu przeklinaగą,
Wszak to గuż mĳa wiek,
Rosగanin
Jak z Moskwy w Polskę nasyłaగą
Samych łaగdaków stek.
 urzędnik, dworzanin,
do  pożądanie, grzech, obyczaగe
Patrz, గak się Baగkow, Baగkow rucha,
Co to za mina, co za ruch!
²⁴⁴turma (z niem.) — wieża, tu w znaczeniu: więzienie. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵Nam każą iść na bal. Zaproszenie urzędowe na bal గest w Rosగi rozkazem; szczególnieగ గeśli bal daగe się
z okoliczności uroǳin, imienin, zaślubin itd. cesarza lub osób familii panuగąceగ, albo też గakiego wielkiego
urzędnika. W takich razach osoba podeగrzana lub źle wiǳiana od rządu, nie idąc na bal, naraża się na niemałe
niebezpieczeństwo. Były przykłady w Rosగi, że roǳina osób uwięzionych i wskazanych na szubienicę znaగdowała
się na balach u dworu. W Litwie Dybicz ciągnąc przeciwko Polakom, a Chrapowicki więżąc i tępiąc powstańców,
zapraszali publiczność polską na bale i uroczystości zwycięskie. Takowe bale opisuగą się potem w gazetach గako
dobrowolne wynurzenia się nieograniczoneగ miłości poddanych ku naగlepszemu i naగłaskawszemu z monarchów.
[przypis autorski]
  ǲiady 
Skacze గak po śmieciach ropucha,
Patrz, patrz, గak nadął brzuch.
Wyszczerzył zęby, nazbyt łyknął,
Patrz, గak otwiera gębę on,
Słuchaగ, ach, słuchaగ, Baగkow ryknął.
 nuci
do 
Mon Général, quelle chanson²⁴⁶!

śpiewa pieśń Beranżera²⁴⁷
Quel honneur, quel bonheur!
Ah! monsieur le sénateur!
Je suis votre humble serviteur²⁴⁸, etc. etc.

Général, ce sont vos paroles?

Oui.

Je vous en fais compliment.
  
śmiejąc się
Ces couplets sont vraiment fort drôles,
Quel ton satirique et plaisant!
ఝ ఝ
Pour votre muse sans rivale
Je vous ferais académicien²⁴⁹.

w ucho, — pokazując జడచ
Senator ǳiś bęǳie rogal.

w ucho, — pokazując narzeczoną Bajkowa
Va, va, je te coifferai bien²⁵⁰.
 dwór, grzech, obyczaగe,
matka, córka tańcząc, do 
²⁴⁶Mon Général, quelle chanson — Panie Generale, co za piosenka! [przypis redakcyగny]
²⁴⁷Beranżer — Piotr Jan Béranger (–), postępowy poeta ancuski, naగbarǳieగ wówczas popularny
autor piosenek, w tym wielu satyrycznych, zwróconych przeciwko panuగącym i wyższeగ hierachii rządoweగ.
[przypis redakcyగny]
²⁴⁸Quel honneur (…) serviteur — Co za zaszczyt, co za szczęście! Ach, Panie Senatorze, గestem Pańskim
uniżonym sługą. — Jest to reen satyryczneగ piosenki Bérangera Le Sénateur. Jeగ treścią zachwyty głupiego
męża, zadowolonego, że senator nadskakuగe గego żonie, a గemu okazuగe łaskawość. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹Général, ce sont (…) académicien — Panie Generale, czy to Pańskie słowa? — Tak గest. — Winszuగę ich
Panu. — Te kuplety są naprawdę barǳo ucieszne, co za ton satyryczny i zabawny! — Za pański niezrównany
talent zrobiłbym Pana członkiem akademii. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰Va, va, je te coifferai bien — No, no, గuż గa ci przyprawię rogi. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Nazbyt ohydni, nazbyt starzy.

z prawej strony
Jeśli ci zbrzydnął, to go rzuć.

z prawej strony
Jak moగeగ córeczce do twarzy.

Jak od nich rumem czuć.
 
do córki stojącej obok
Tylko, Zosieńku, podnieś wzrok.
Może Senator cię obaczy.

Jeżeli o mnie się zahaczy,
Dam rękoగeścią
biorąc za karabelą
— w bok
 
chórem
Ach, గaka świetność, przepych గaki!
Ah, quelle beauté, quelle grâce!
 
Ach, szelmy, łotry, ach, łaగdaki!
Żeby ich piorun trzasł.
z prawej strony mięǳy młoǳieżą
  polak, rosగanin,
sprawiedliwość, zemsta,
kara, zbrodniarz, urzędnik,
rosగa, oగczyzna
do డ, pokazując na 
Chcę mu scyzoryk móగ w brzuch wsaǳić
Lub zamalować w pysk.
డ
Cóż stąd, గednego łotra zgłaǳić
Lub obić, co za zysk?
Oni wyszukaగą przyczyny,
By uniwersytety znieść,
Krzyknąć, że ucznie గakubiny,
I waszą młoǳież zగeść.
 
Lecz on zapłaci za męczarnie,
Za tyle krwi i łez.
  ǲiady 
డ
Cesarz ma u nas liczne psiarnie,
Cóż, że ten zdechnie pies.
Pies

Nóż świerzbi w ręku, pozwól ubić.
డ
Ostrzegam గeszcze raz!

Pozwól przynaగmnieగ go wyczubić.
డ
A zgubić wszystkich was.

Ach, szelmy, łotry, ach, zbrodniarze!
డ
Muszę ciebie wywieść za próg.

Czyż go to za nas nikt nie skarze?
Nikt się nie pomści?
odchoǳą ku drzwiom
. 
— Bóg!
Nagle muzyka się zmienia i gra arią Komandora
ఞచ
Co to గest? — co to?
ట
Jaka muzyka ponura!

patrząc w okna
Jak ciemno, patrz no, గaka zebrała się chmura.
zamyka okno — słychać z dala grzmot

Cóż to? Czemu nie graగą?
 
Zmylili się.

Pałki!
  ǲiady 

Bo to miano grać różne z opery kawałki,
Oni nie zrozumieli, i stąd zamieszanie.

No, no, no — arrangez donc²⁵¹ — no, panowie — panie.
Słychać krzyk wielki za drzwiami Rozpacz, Zbrodnia,
Zbrodniarz, Szaleństwo
 
za drzwiami, okropnym głosem
Puszczaగ mię! Puszczaగ.

Ślepa!
 sługa
strwożony
Wiǳi — patrz, గak saǳi
Po schodach, zatrzymaగcie!
 
Kto గeగ co poraǳi!
 
Ja go znaగdę tu, tego pĳaka, tyrana!

chce zatrzymać — ona obala jednego z nich
A! patrz, గak obaliła — a! a! opętana.
uciekają
  matka, syn, krew
Gǳie ty! — znaగdę cię, mozgi²⁵² na bruku rozbĳę —
Jak móగ syn! Ha, tyranie! syn móగ, syn nie żyగe!
Wyrzucili go oknem — czy ty masz sumnienie?
Syna mego tam z góry, na bruk, na kamienie.
Ha, ty pĳaku stary, zbryzgany krwią tylu
Niewiniątek, pódź! — gǳie ty, gǳie ty, krokodylu?
Ja ciebie tu rozedrę, గak móగ Jaś, na sztuki. —
Syn! wyrzucili z okna, z klasztoru, na bruki.
Me ǳiecię, móగ గedynak! móగ oగciec-żywiciel —
A ten żyగe, i Pan Bóg గest, i గest Zbawiciel!
. 
Nie bluźń, kobieto; syn twóగ zraniony, lecz żyగe.
  krew, kaleka, zbrodniarz
Żyగe? syn żyగe? czyగe to są słowa, czyగe?
Czy to prawda, móగ księże? — Ja zaraz pobiegłam —
«Spadł» krzyczą, — biegę — wzięli — i zwłok nie dostrzegłam:
²⁵¹arrangez donc — uporządkuగ Pan. [przypis redakcyగny]
²⁵²mozgi — mózg; używanie tego wyrazu w l. mn. w znaczeniu l. poగ. గest prowincగonalizmem. [przypis
redakcyగny]
  ǲiady 
Zwłok mego గedynaka. — Ja biedna sierota!
Zwłok syna nie wiǳiałam. Wiǳisz — ta ślepota!
Lecz krew na bruku czułam — przez Boga żywego
Tu czuగę — krew tę samą, tu krew syna mego,
Tu గest ktoś krwią zbryzgany — tu, tu గest kat గego!
Iǳie prosto do Senatora —  umyka się —   pada zemdlona na
ziemię — .  podchoǳi do niej ze చ — słychać uderzenie piorunu Kara, Bóg, Cud

zlęknieni
Słowo stało się ciałem! — To tu!

Tu! Tu!
. 
Nie tu.

patrząc w okno
Jak blisko — w sam róg domu uniwersytetu.

podchoǳi do okna
Okna Doktora!
ట  
Słyszysz w domu krzyk kobiéty?
ట  
śmiejąc się
Cha — cha — cha — diabli wzięli.
 wbiega zmieszany

Nasz Doktor?
 pieniąǳ
Zabity
Od piorunu. Fenomen ten goǳien rozbiorów:
Około domu stało ǳiesięć konduktorów²⁵³,
A piorun go w ostatnim pokoగu wytropił,
Nic nie zepsuł i tylko ruble srebrne stopił,
Srebro leżało w biurku, tuż u głów Doktora,
I zapewne służyło ǳiś za konduktora.

Ruble rosyగskie, wiǳę, barǳo niebezpieczne.

do 
²⁵³konduktor — piorunochron. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Panie zmieszały taniec — గak Panie niegrzeczne.
wiǳąc, te ratują చ 
Wynieście గą, wynieście — pomóc teగ kobiecie.
Wynieście గą.
. 
Do syna?

Wynieście, gǳie chcecie.
. 
Syn గeగ గeszcze nie umarł, on గeszcze oddycha,
Pozwól mnie iść do niego.

Idź, gǳie chcesz, do licha!
do siebie Sprawiedliwość, Strach,
Doktor zabity, ach! ach! ach! Zbrodnia c’est inconcevable!²⁵⁴
Ten ksiąǳ mu przepowieǳiał — ah! ah! ah! c’est diable!²⁵⁵
do kompanii
No i cóż w tym strasznego? — wiosną idą chmury,
Z chmury piorun wypada: — taki bieg natury.

do męża
Już gadaగcie, co chcecie, a strach zawsze strachem.
Ja nie chcę dłużeగ z wami być pod గednym dachem;
Obcy, Żyd
Mówiłam: mężu, nie leź do tych spraw ǳiecinnych —
Pókiś knutował Żydów, chociaż i niewinnych,
Milczałam — ale ǳieci; — a wiǳisz Doktora?

Głupia గesteś.

Do domu wracam, గestem chora.
Słychać znowu grzmot — wszyscy uciekają; naprzód lewa, potem prawa strona. — Zostaje
, , . 

patrząc za uciekającymi
Przeklęty Doktor! żyగąc nuǳił mię do mdłości,
A గak zdechł, patrzaగ, గeszcze rozpęǳa mi gości.
do 
Voyez, గak ten ksiąǳ patrzy — voyez, quel oeil hagard²⁵⁶;
To గest ǳiwny przypadek, un singulier hasard²⁵⁷.
²⁵⁴c’est inconcevable! — to nie do poగęcia! [przypis redakcyగny]
²⁵⁵c’est diable! — to sprawa diabelska! [przypis redakcyగny]
²⁵⁶Voyez… voyez, quel oeil hagard — Patrz no… patrz, గaki błędny wzrok. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷un singulier hasard — szczególny przypadek. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Powieǳ no, móగ księżuniu, czy znasz గakie czary,
Skąd przewiǳiałeś piorun? — może boskie kary?
చ milczy
Prawdę mówiąc, ten Doktor troszeczkę przewinił,
Prawdę mówiąc, ten Doktor nad powinność czynił.
On aurait fort à dire²⁵⁸ — kto wie, są przestrogi —
Móగ Boże, czemu prosteగ nie trzymać się drogi!
No i cóż, księże? — milczy!… milczy i zwiesił nos.
Ale go puszczę wolno: — on dirait bien des choses²⁵⁹!…
zamyśla się
 sprawiedliwość, kara
Cha! cha! cha! గeśli śleǳtwo గest niebezpieczeństwem,
Toć by nas przecie piorun zaszczycił pierwszeństwem.
. 
Opowiem wam dwie dawne, ale pełne treści…

ciekawy
O piorunie? — Doktorze? — mów!
. 
— dwie przypowieści.
Onego czasu w upał przyszli luǳie różni
Zasnąć pod cieniem muru; byli to podróżni.
Mięǳy nimi był zbóగca, a gdy inni spali,
Anioł Pański zbuǳił go: «Wstań, bo mur się wali».
On zbóగca był ze wszystkich innych naగzłośliwszy:
Wstał, a mur inne pobił. On ręce złożywszy
Bogu ǳiękował, że mu ocalono zdrowie.
A Pański anioł stanął przed nim i tak powie:
«Ty naగwięceగ zgrzeszyłeś! kary nie wyminiesz,
Lecz ostatni naగgłośnieగ, naగhaniebnieగ zginiesz».
A druga powieść taka. — Za czasu dawnego,
Pewny wóǳ rzymski pobił króla potężnego;
I kazał na śmierć zabić wszystkie niewolniki,
Wszystkie rotmistrze pułków i wszystkie setniki.
Ale króla samego przy życiu zostawił,
Tuǳież starosty, tuǳież pułkowniki zbawił. —
I mówili do siebie głupi więźnie owi:
«Bęǳiem żyć, poǳiękuగmy za życie woǳowi».
Aż గeden żołnierz rzymski, co im posługował,
Rzekł im: «Zaprawdę wóǳ was przy życiu zachował;
Bo was przykuగe przy swym tryumfalnym wozie
I bęǳie oprowaǳał po całym obozie,
I do miasta powieǳie; bo wy z tych గesteście,
Których woǳą po Rzymie, onym sławnym mieście,
Aby lud rzymski krzyknął: Patrzcie, co wóǳ zrobił,
On takie króle, takie pułkowniki pobił.
Potem, gdy was w łańcuchach złotych oprowaǳi,
²⁵⁸On aurait fort à dire — Wiele dałoby się powieǳieć. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹on dirait bien des choses — gadano by za wiele. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Odda was w ręce kata, a kat was osaǳi
Na głębokie, poǳiemne i ciemne wygnanie,
Kędy bęǳie płacz wieczny i zębów zgrzytanie».
Tak mówił żołnierz rzymski; — do żołnierza tego
Król gromiąc rzekł: «Twe słowa są słowa głupiego,
Czyś ty kiedy na ucztach z twoim woǳem sieǳiał,
Ażebyś గego rady, గego myśli wieǳiał?»
Zgromiwszy, pił i śmiał się z swymi współwięźniami,
Ze swymi hetmanami i pułkownikami.

znuǳony
Il bat la campagne²⁶⁰… Księże, gǳie chcesz, ruszaగ sobie.
Jeśli cię గeszcze złowię, tak skórę oskrobię,
Że cię potem nie pozna twa matka roǳona
I bęǳiesz mi wyglądał గak syn Rollisona.
 odchoǳi do swoich pokojów z . .  iǳie ku drzwiom i spotyka
, który, prowaǳony na śleǳtwo od dwóch żołnierzy, ujrzawszy Księǳa wstrzymuje
się i patrzy nań długo

ǲiwna rzecz, nie wiǳiałem nigdy teగ postaci,
A znam go, గak గednego z mych roǳonych braci.
Czy to we śnie! — tak, we śnie, teraz przypomniałem,
Taż sama twarz, te oczy, we śnie go wiǳiałem.
On to, zdało się, że mię wyrywał z otchłani.
do జ
Móగ księże, choć గesteśmy mało sobie znani,
Przynaగmnieగ ksiąǳ mię nie znasz: przyగmĳ ǳiękczynienie
Za łaskę, którą tylko zna moగe sumienie.
Droǳy są i wiǳiani we śnie przyగaciele,
Gdy prawǳiwych na గawie wiǳim tak niewiele.
Weź, proszę, ten pierścionek, przedaగ; daగ połowę
Ubogim, drugą na mszę za dusze czyscowe;
Wiem, co cierpią, గeżeli czyściec గest niewolą;
Mnie, kto wie, czy గuż kiedy słuchać mszy pozwolą. Wizగa
. 
Pozwolą — Za pierścionek గa ci dam przestrogę.
Ty poగeǳiesz w daleką, nieznaగomą drogę;
Bęǳiesz w wielkich, bogatych i rozumnych tłumie,
Szukaగ męża, co więceగ niźli oni umie;
Poznasz, bo cię powita pierwszy w Imię Boże.
Słuchaగ, co powie…

wpatrując się
Cóż to? tyżeś?… czy być może?
Stóగ na chwilę… dla Boga…
. 
Bywaగ zdrów! nie mogę.
²⁶⁰Il bat la campagne — On breǳi. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Jedno słowo…
డఝ
Nie wolno! każdy w swoగę drogę. —
 .  Ó
Opodal widać kaplicę — smętarz — ట i  w żałobie
ట
Już idą w cerkiew gromady
I wkrótce zaczną się ǲiady,
Iść nam pora, గuż noc głucha.
 duch
Ja tam nie póగdę, guślarzu,
Ja chcę zostać na smętarzu,
Chcę గednego wiǳieć ducha:
Tego, co przed laty wielu
Zగawił się po mym weselu,
Co pośród duchów gromady
Stanął nagle krwawy, blady,
I mnie ǳikim okiem łowił,
I ani słowa nie mówił.
ట
On żył może, gdym go badał,
Dlatego nie odpowiadał.
Bo na duchów zgromaǳenie,
W taగemniczą noc na ǲiady,
Można wzywać żywych cienie.
Ciała będą u biesiady
Albo u gry, albo w boగu,
I zostaną tam w pokoగu;
Dusza zwana po imieniu
Obగawia się w lekkim cieniu;
Lecz póki żyగe, ust nie ma,
Stoi biała, głucha, niema.

Cóż znaczyła w piersiach rana?
ట
Widać, że w duszę zadana.

Ja tu sama zgubię drogę.
ట
Ja tu z tobą zostać mogę.
Tam beze mnie zrobią czary,
Jest tam inny guślarz stary. —
Czy słyszysz te śpiewy w dali?
  ǲiady 
Już się tam luǳie zebrali.
Pierwszą klątwę గuż zaklęli,
Klątwę wianka i kąǳieli,
Wezwali powietrznych duchów.
Wiǳisz tych świateł tysiące,
Jakby gwiazdy spadaగące?
Ten ognistych ciąg łańcuchów?
To powietrznych roగe duchów.
Patrz, గuż nad kaplicą świecą
Pod czarnym niebios obszarem,
Jak gołębie, kiedy lecą
W nocy nad miasta pożarem,
Gdy białymi skrzydeł puchy
Odbĳaగąc żar ogniska,
Ptastwo గak stado gwiazd błyska.

On nie bęǳie z tymi duchy!
ట cmentarz, gotycyzm, trup
Wiǳisz, blask z kaplicy bucha,
Teraz klęli ognia właǳą;
Ciała w nocy złego ducha
Z pustyń, z mogił wyprowaǳą.
Tędy będą ciągnąć duchy.
Poznasz go, గeśli pamiętasz,
Ukryగ się ze mną w dąb suchy,
W ten dąb suchy i wygniły,
Tu się niegdyś wróżki kryły.
Już rusza się cały smętarz,
Rozwieraగą się mogiły,
Wybuchnął płomyk niebieski;
Podskakuగą w górę deski,
Wysuwaగą potępieńce
Blade głowy, długie ręce;
Wiǳisz oczy గak zarzewie,
Schowaగ oczy, skryగ się w drzewie.
Upiór z dala wzrokiem piecze,
Lecz guślarza nie urzecze.
Ha!

Co wiǳisz?
ట upiór, zbrodniarz, chciwość,
Trup to świeży! kara
W nie zgniłeగ గeszcze oǳieży.
Dymem siarki trąci wkoło,
Czarne ma గak węgiel czoło.
Zamiast oczu — w గamach czaszki
Żarzą się dwie złote blaszki,
A w środku każdego kółka
Sieǳi diablik, గak w źrenicy,
I wywraca wciąż koziołka,
Miga lotem błyskawicy.
  ǲiady 
Trup tu bieży, zębem zgrzyta,
Z ręki przelewa do ręki,
Jak gdyby z sita do sita,
Wrzące srebro — słyszysz గęki?

Gǳie kościół? — gǳie kościół — gǳie Boga lud chwali?
Gǳie kościół, ach, pokaż, człowiecze.
Ach, wiǳisz, గak we łbie ten dukat mię pali,
Jak srebro stopione dłoń piecze.
Ach, wyleగ, człowieku, dla biedneగ sieroty,
Dla więźnia గakiego, dla wdowy,
Ach, wyleగ mi z ręki żar srebrny i złoty,
I dukat ten wyłup mi z głowy.
Ty nie chcesz! ha, kruszec przelewać గa muszę
Aż kiedyś ten ǳieci pożerca
Wyzionie łakomą, bezdenną swą duszę,
Ten kruszec mu wleగę do serca.
A potem przez oczy, przez uszy wyleగę
I znowu tym wleగę korytem,
I będę tym trupem obracać గak sitem,
Naleగę, wyleగę, przesieగę!
Ach, kiedyż przez niego ten kruszec przesieగę!
Ach, czekać tak długo! — goreగę! goreగę!
ucieka
ట
Ha!

Co wiǳisz?
ట upiór, zbrodniarz,
Ha, గak blisko! pożądanie, kara
Drugi wylazł, ku nam bieży,
Jakie obrzydłe trupisko!
Blade, tłuste, trup to świeży,
I stróగ świeży ma na ciele,
Ubrany గak na wesele;
I gad niedawno go toczy,
Ledwie mu wpół wygryzł oczy.
Od kaplicy w stronę skoczył,
Czart go uwiódł, czart zamroczył,
Nie puści go do kaplicy.
Czart przybrał postać ǳiewicy;
I na trupa rączką kiwa,
Okiem mruga, śmiechem wzywa;
Skacze ku nieగ trup zwieǳiony,
Z grobu na grób, గak szalony.
I rękami, i nogami
Wĳe, గak wiatrak skrzydłami —
Już pada do గeగ uścisków;
Wtem spod nóg గego wytryska Pies
ǲiesięć długich, czarnych pysków;
Wyskakuగą czarne psiska,
  ǲiady 
Od nóg lubeగ go porwały
I targaగą na kawały,
Członki krwawym pyskiem trzęsą,
Po polu roznoszą mięso.
Psy zniknęły. — Nowe ǳiwo,
Każda część trupa గest żywą:
Wszystkie గak odǳielne trupy
Biegą zebrać się do kupy.
Głowa skacze గak ropucha
I nozdrzami ogień bucha;
Czołgaగą się piersi trupa
Jak wielka żółwia skorupa —
Już zrosła się głowa z ciałem,
Jak krokodyl bieży cwałem.
Oderwaneగ ręki palce Wąż
Drżą, wĳą się గak padalce;
Dłoń za piasek chwyta, grzebie,
I ciągnie rękę do siebie,
I nogi się przyczołgały,
I znowu trup wstaగe cały.
Znowu wabi ulubiona,
Znowu pada w గeగ ramiona,
Znowu go porwały czarty,
I znowu w sztuki rozdarty —
Ha! niech go więceగ nie wiǳę!

Tak się boisz?
ట
Tak się brzyǳę!
Żółwie, padalce, ropuchy:
W గednym trupie tyle gadów!

On nie bęǳie z tymi duchy!
ట wierzenia
Wkrótce, wkrótce koniec ǲiadów.
Słyszysz — trzeci kur గuż pieగe;
Tam śpiewaగą oగców ǳieగe,
I rozchoǳą się gromady.

I nie przyszedł on na ǲiady!
ట czary
Jeśli duch ten గeszcze w ciele,
Wymów teraz గego imię,
Ja na czaroǳieగskie ziele
W taగemniczym zaklnę rymie;
I duch ciało swe zostawi,
I przed tobą się obగawi.
  ǲiady 

Wymówiłam —
ట
On nie słucha —
Ja zakląłem.

Nie ma ducha!
ట
O kobieto! twóగ kochanek
Albo zmienił oగców wiarę,
Albo zmienił imię stare.
Wiǳisz, గuż zbliża się ranek,
Gusła nasze moc straciły,
Nie pokaże się twóగ miły.
wychoǳą z drzewa
Cóż to? cóż to! — patrz: z zachodu,
Tam od Giedymina grodu,
Śród gęstych kłębów zamieci
Kilkaǳiesiąt wozów leci,
Wszystkie lecą ku północy,
Lecą ile w koniach mocy.
Wiǳisz, గeden tam na przeǳie.
W czarnym stroగu —

On!
ట
Tu గeǳie.

I znowu nazad zawrócił,
I tylko raz okiem rzucił,
Ach, raz tylko, — గakie oko!
ట cierpienie, patriota
Pierś miał zbroczoną posoką,
Bo w teగ piersi గest ran wiele:
Straszne cierpi on katusze,
Tysiąc mieczów miał on w ciele,
A wszystkie przeszły — aż w duszę.
Śmierć go chyba z ran uleczy.

Któż weń wraził tyle mieczy?
ట
Narodu nieprzyగaciele.
 piętno, grzech
  ǲiady 
Jedną ranę miał na czole,
Jedną tylko i niewielką,
Zda się być czarną kropelką.
ట
Ta naగwiększe sprawia bole;
Jam గą wiǳiał, గam గą zbadał;
Tę ranę sam sobie zadał,
Śmierć z nieగ uleczyć nie może.

Ach, ulecz go, wielki Boże!
ǲiady. Widowisko, część I
Prawa strona teatru —  w samotnym pokoju — na boku ksiąg mnóstwo, fortepiano,
okno z lewej strony w pole; na prawej wielkie zwierciadło; świeca gasnąca na stole i księga
rozłożona (romans Valerie).

wstaje od stołu
Świeco niedobra! właśnie pora była zgasnąć!
I nie mogłam doczytać — czyż podobna zasnąć?
Waleryగo! Gustawie! anielski Gustawie!
Ach, tak mi często o was śniło się na గawie,
A przez sen — będę z wami, Pan Bóg wie dopóki!
Smutne ǳieగe! Jak smutneగ są źródłem nauki!
po pauzie, z niesmakiem
Po co czytam? Już koniec przezieram z daleka!
Takich kochanków tutaగ
wskazuje ziemię
cóż innego czeka?
Waleryగo! ty przecież spomięǳy ziemianek Kobieta, Kochanek,
Zazdrości godna! Ciebie ubóstwiał kochanek, Marzenie
O którym inna próżno całe życie marzy,
Którego rysów szuka w każdeగ noweగ twarzy,
I w każdym nowym głosie nadaremnie bada
Tonu, który గeగ duszy brzmieniem odpowiada.
Bo ich twarze tchną głazem, గak Meduzy głowa,
Nad słotny deszcz గesienny zimnieగsze ich słowa!
Co ǳień z pamiątką nudnych postaci i zdarzeń
Wracam do samotności, do książek — [do] marzeń,
Młodość, Rozczarowanie,
Samotnik
Jak podróżny, śród ǳikieగ wyspy zarzucony,
Co rana wzrok i stopę niesie w różne strony
Azali gǳie istoty bliźnieగ nie obaczy,
I co noc w swą గaskinią²⁶¹ powraca w rozpaczy.
Szalony, niech ukocha swe samotne ściany
I nie targa łańcucha, by nie drażnić rany. —
²⁶¹w… jaskinią — dawna forma B. r.ż., częsta u Mickiewicza; ǳiś: w గaskinię. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Witaగże, ma గaskinio — na wieki zamknięci,
Nauczmy się więźniami stać się z własneగ chęci —
Czyż nie znaగǳiem zatrudnień? Mędrce dawnych wieków
Zamykali się szukać skarbów albo leków
I trucizn — my niewinni młoǳi czaroǳieగe
Szukaగmy ich, by otruć własne swe naǳieగe.
A గeżeli do grobu wstęp wiar[ą] zawarty, Książka, Marzenie, Poezగa,
Samobóగstwo,
Zmartwychwstanie
Pochowaగmy swą duszę za życia w te karty.
Można pięknie zmartwychwstać i po takim zgonie,
I przez ten grób గest droga na Elizu błonie²⁶².
Zamieszkałym śród cieniów zmyślonego świata
Nudneగ rzeczywistości nagroǳi się strata.
Cieniów? Nigdyż nie było mięǳy ziemską bracią
Takich cieniów, śmiertelną więzionych postacią?
Dusze ich wzięłyż bytność z poetów wyroku.
Kształty odlaneż tylko z pięknych słów obłoku?
Nie mogę przyroǳenia²⁶³ tą myślą obrażać,
Nie mogę bluźnić Twórcy — i siebie znieważać.
W przyroǳeniu, powszechneగ ciał i dusz oగczyźnie,
Wszystkie stworzenia maగą swe istoty bliźnie:
Kondycగa luǳka, Obraz
świata, Serce
Każdy promień, głos każdy, z podobnym spoగony,
Harmonĳą ogłasza przez farby i tony;
Pyłek [każdy] błąǳący śród istot ogromu,
Padnie w końcu na serce bliźniego atomu;
A tylko serce czułe z dozgonną tęsknotą
W roǳinie tworów గedną ma zostać sierotą?
Twórca mi dał to serce, choć w coǳiennym tłumie
Nikt poznać go nie może, bo nikt nie rozumie,
Jest i musi być kędyś, choć na krańcach świata,
Ktoś, co do mnie myślami wzaగemnymi lata!
Dusza, Miłość, Miłość
platoniczna
O, gdybyśmy ǳielące rozerwawszy chmury,
Choć przed zgonem tęsknymi spotkali się pióry,
Lub słowem tylko, wzrokiem, — dosyć గedneగ chwili,
Dosyć, by się dowieǳieć tylko, żeśmy żyli.
Wtenczas dusza, co ledwie czucia swe ogarnia,
W któreగ rozkosze truగe wiązadeł męczarnia,
Z ciemneగ, głucheగ గaskini stałaby się raగem!
Jakby miło poznawać, zwieǳać గą nawzaగem,
I cokolwiek pięknego w myślach zaగaśnieగe,
Co ślachetnego maగą taగne serca ǳieగe,
Rozświecić przed oczyma kochaneగ istoty,
Jak wyłamane z piersi kryształów kleగnoty!
Wtenczas przeszłość do życia moglibyśmy wcielić
Spomnieniem; można by się z przyszłości weselić
W przeczuciu, a obecnym chwil lubych użyciem
Łącząc wszystko, żyć całym i zupełnym życiem;
Bylibyśmy గak lotne tchnienia, co గe rosa
Wiosennym zionie rankiem, dążące w niebiosa,
Lekkie i niewidome, lecz, kiedy się zlecą, —
Spłoną i nową iskrę pośród gwiazd rozświecą.
²⁶²Elizu błonie — Elizగum, Pola Elizeగskie; w mit. gr. część Hadesu, w któreగ przebywały dusze zacnych
zmarłych, luǳi dobrych za życia. [przypis edytorski]
²⁶³przyroǳenia — natury, poగmowaneగ podówczas గako zespół pierwiastków materialnych i duchowych; stąd
ǲiewica nazywa గe „powszechną oగczyzną ciał i dusz”. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Na lewą stronę teatru wchoǳi  ట niosących jeǳenia i napoje; 
 z chóru na czele
ట chłop, ksiąǳ, obrzędy,
obyczaగe, szlachcic,
taగemnica, wierzenia
Ciemno wszęǳie, głucho wszęǳie,
Z czuగnym słuchem, z bacznym okiem
Spieszmy się w taగnym obrzęǳie,
Z cichym pieniem, wolnym krokiem;
Wszak nie nucim po kolęǳie,
Nucimy piosnkę żałoby;
Nie do dworu z nowym rokiem, —
Ze łzami iǳiem na groby.

Póki ciemno, głucho wszęǳie,
Spieszmy się w taగnym obrzęǳie.
ట
Spieszmy cicho i powoli,
Poza cerkwią, poza dworem,
Bo ksiąǳ gusłów nie dozwoli,
Pan się zbuǳi nocnym chorem.
Zmarli tylko wedle woli
Spieszą, gǳie ich guślarz woła;
Żywi są na pańskieగ roli,
Cmentarz pod właǳą kościoła.

Póki ciemno, głucho wszęǳie,
Spieszmy się w taగnym obrzęǳie.
 ఝఞ
do , ob. Romantyczność²⁶⁴
Nie łam twych rączek, niewiasto młoda,
Nie płacz, i oczek, i dłoni szkoda.
Małżeństwo, Śmierć,
Wdowa, Żałoba
Te oczki innym źrenicom błysną,
Te rączki inną prawicę ścisną.
Od lasu para gołąbków leci,
Para gołąbków, a orlik trzeci:
Uszłaś, gołąbko, spoగrzy²⁶⁵ do góry,
Czy గest za tobą mąż srebrnopióry?
Nie płacz, nie wzdychaగ w próżneగ żałobie,
Nowy małżonek grucha ku tobie,
Nóżki z ostrogą, szyగą²⁶⁶ mu wieńczy
Wstążka błękitna, a kolor tęczy.
Róża z fiగałkiem na letnieగ łące
Podaగą sobie dłonie pachnące,
Pieszy robotnik kosi dąbrowę,
Zranił małżonka, zostawił wdowę.
²⁶⁴ob. Romantyczność — słowa te wskazuగą na łączność postaci ǲiewczyny z Karusią rozpaczaగącą w Romantyczności po śmierci kochanka. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵spojrzy — stpol. forma trybu rozkazuగącego: spoగrzyగ. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶szyją — dawna forma B.; ǳiś: szyగę. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Płaczesz i wzdychasz w próżneగ żałobie,
Wysmukły narcyz kłania się tobie,
Jasną źrenicą śród polnych ǳieci
Jak księżyc mięǳy gwiazdami świeci.
Nie łam twych rączek, niewiasto młoda,
Nie płacz, i rączek, i oczu szkoda.
Ten, po kim płaczesz, wzaగem nie błyśnie
Okiem ku tobie, ręki nie ściśnie.
On ciemny krzyżyk w prawicy trzyma,
A mieగsca w niebie szuka oczyma.
Dla niego na mszę daగ, młoda wdowo,
A dla nas żywych piękne daగ słowo.
do 
Nie tęsknĳ, starcze, prosiemy młoǳi,
Tęsknota sercu i myślom szkoǳi;
Młodość, Przemĳanie,
Starość, Nauka,
W tym sercu dla nas żyగą przykłady, ǲieǳictwo
Dla nas w tych myślach గest skarbiec rady.
Stary dąb zruca powiewne szaty,
O cień go proszą trawy i kwiaty:
„Nie znam was, ǳieci nowego rodu,
Czyliście warte cienia i chłodu,
Nie takie rosły dawnymi laty
Pod mą zasłoną trawy i kwiaty”.
Przestań narzekać, niesłuszny w gniewie,
Jak było dawnieగ, nikt o tym nie wie.
Uwiędną గedni, powschoǳą inni,
Chociaż mnieగ piękni, cóż temu winni?
Strzeż naszeగ barwy, ciesz się z okrasy,
A z nas dawnieగsze wspominaగ czasy.
Nie wzdychaగ, starcze, w próżneగ tęsknocie,
Wielu straciłeś, zostały krocie.
Nie całe twoగe szczęście గest w grobie,
Nie tam są wszyscy znaగomi tobie.
Weź trochę szczęścia od nas szczęśliwych,
Szukaగ umarłych pośród nas żywych.
ట
Kto błąǳąc po życiu kraగu,
Chciał pilnować prosteగ drogi,
Choć mu los wedle zwyczaగu
Wszęǳie siał ciernie i głogi;
Nareszcie po latach wielu,
W licznych troskach, w ciężkich nudach,
Zapomniał o drogi celu,
Aby znaleźć wczas²⁶⁷ po trudach;
Kto z ziemi patrzył ku słońcu,
Marzył nieba i gwiazd loty
Życie snem, Rozczarowanie
²⁶⁷wczas — odpoczynek. [przypis edytorski]
  ǲiady 
I nie znał ziemi, aż w końcu,
Kiedy wpadł w otchłań ciemnoty;
Kto żalem pragnął wydźwignąć,
Co znikło w przeszłości łonie,
Kto żąǳą pragnął doścignąć,
Co ma przyszłość w taగnym łonie;
Kto poznał swóగ błąd niewcześnie,
O gorszeగ myśli poprawie,
Mruży oczy, by żyć we śnie
Z tym, czego szukał na గawie;
Kto marzeń tknięty chorobą,
Sam własneగ sprawca katuszy,
Darmo chciał znaleźć przed sobą,
Co miał tylko w swoగeగ duszy; —
Kto wspominasz dawne chwile,
Komu się o przyszłych marzy,
Taగemnica, Wierzenia,
Mądrość
Idź ze świata ku mogile,
Idź od mędrców do guślarzy!
Mrok taగemnic nas otacza,
Pieśń i wiara przewodniczy,
Daleగ z nami, kto rozpacza,
Kto wspomina i kto życzy.
జ
Wróćmy lepieగ do chaty, coś tam od kościoła
Błysnęło, గa się boగę, coś po lesie woła.
Jutro póగǳiem na cmentarz, ty swoim zwyczaగem
Dumać, గa zdobić krzyże kwiatami i maగem²⁶⁸.
Cmentarz
Mówią, że ǳisiaగ w nocy umarłych spotkamy,
Ja ich nie znam, గa własneగ nie pamiętam mamy,
Sierota
Ty oczy w ǳień masz słabe, pragnąłbyś daremnie
Dawno wiǳianych luǳi rozeznać po ciemnie²⁶⁹.
Starość
I słuch masz słaby. Pomnisz? dwie temu nieǳiele²⁷⁰
Zebrało się i krewnych i sąsiadów wiele
Uroǳiny twe święcić; tyś w milczeniu sieǳiał,
Nic nie słyszał, nikomu nic nie odpowieǳiał.
Zapytałeś na koniec, po co ta gromada
Zeszła się w ǳień powszedni? i czy mrok గuż pada?
A my przyszli winszować i od kilku goǳin
Słońce zaszło, i był to ǳień twoich uroǳin.
Przemĳanie, Śmierć

Od tego dnia, ach, గakżem daleko odpłynął!
Wszystkiem znaగome lądy i wyspy ominął,
Wszystkie ǳieǳiczne skarby znikły w czasu toniach;
Cóż mnie po waszych twarzach, i głosach, i dłoniach?
²⁶⁸majem — zielenią. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹po ciemnie — po ciemku (por. ciemno). [przypis redakcyగny]
²⁷⁰dwie… nieǳiele — w mowie ludu: dwa tygodnie. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Twarze, którem z ǳieciństwa ukochać przywykał,
Dłonie, co mię pieściły, głos, co mię przenikał,
Gǳież są? Zgasły, przebrzmiały, zmieniły się, starły.
Nie wiem, czym pośród trupów, czylim sam umarły.
Ale inny świat rzucam, aniżelim zastał;
Nieszczęsny, kto częściami do mogiły wrastał!
Twóగ గeszcze głos, móగ wnuku, ostatnia pociecho,
Jak po umarłeగ pieśniach niemowlęce echo,
Tuła się i głos matki powtarzaగąc kwili.
Lecz i ty mię porzucasz, గak inni rzucili.
Póగdę sam; kto w ǳień błąǳi i żywych nie słyszy,
Wiǳi w nocy, zna గęzyk groboweగ zaciszy.
Cmentarz, Grób
Nie zabłąǳę, wszak co rok choǳiłem tą drogą:
Zrazu గak ty, móగ synu, z niemowlęcą trwogą,
Potem గak chłopiec pełen ciekaweగ ochoty,
Potem z tęsknotą, teraz nawet bez tęsknoty,
Bez żalu; cóż mię wieǳie? గakiś zapęd nowy,
Ciemne przeczucie, może to instynkt grobowy.
Znaగdę cmentarz i coś mi w głębi serca wróży,
Że nazad గuż nie będę potrzebował stróży.
Ale nim się rozłączym, twe służby ǳiecięce
Nagroǳę, pódź, móగ synu, uklęknĳ, złóż ręce.
Boże! Coś mi rozkazał spełnić kielich życia
I zbyt wielki, zbyt gorzki dałeś mi do picia,
Modlitwa
Jeśli względów twoగego miłosierǳia godna
Cierpliwość, z którą gorycz wychyliłem do dna,
Jedyneగ, lecz naగwiększeగ śmiem żądać nagrody:
Pobłogosław wnukowi — niechaగ umrze młody!
Bądź zdrów; stóగ i raz గeszcze ściśni ǳiada rękę!
Daగ mi twóగ głos usłyszeć — zaśpiewaగ piosenkę Śpiew
Ulubioną i tyle powtarzaną razy,
O zaklętym młoǳieńcu, przemienionym w głazy.
[జ]
śpiewa
ఝ జ
Wyłamawszy zamku bramy,
Twardowski błąǳił śród gmachów²⁷¹,
Biegł na wieże, schoǳił w గamy:
Co tam czarów! co tam strachów!
W గednem sklepisku²⁷² zapadłem —
Jak ǳiwny roǳaగ pokuty —
Na łańcuchu, przed zwierciadłem
Stoi młoǳieniec okuty.
Stoi, a z luǳkieగ postaci,
Mocą czarownych omamień,
Coraz గakąś cząstkę traci
I powoli wrasta w kamień.
²⁷¹śród gmachów — gmach, tu w dawnieగszym znaczeniu (z niem.): komnata. [przypis redakcyగny]
²⁷²sklepisko — sklepiona piwnica. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Aż do piersi był గuż głazem,
A గeszcze mu błyszczą lica
Męstwa i siły wyrazem;
Czułością świeci źrenica.
„Kto గesteś? zaklęty rzecze,
Coś te gmachy zdobył śmiało,
Gǳie tak mnogie pękły miecze,
Tylu wolność postradało”.
„Kto గestem? o, drży świat cały
Przed mą szablą, na me słowa
Wielkieగ mocy, większeగ chwały:
Jestem rycerzem z Twardowa”.
„Z Twardowa?… za moich czasów
Nie słyszałem o nazwisku,
Ni śród woగennych zapasów,
Ni na rycerskim igrzysku.
Nie zgadnę, గak długie lata
Mogłem w więzieniu przesieǳieć;
Ty świeżo wracasz ze świata:
Musisz mi o nim powieǳieć.
Czy dotąd Olgierda ramię,
Naszą Litwę wiodąc w pole,
Po dawnemu Niemcy łamie,
Tratuగe stepy mogole?”
„Olgierd? Ach, గuż przeminęło
Dwieście lat po stracie męża,
Lecz z గego wnuków Jagiełło
Teraz walczy i zwycięża”.
„Co słyszę? Jeszcze dwa słowa:
Może w twych błędnych obiegach
Byłeś, rycerzu z Twardowa,
Na Świtezi naszeగ brzegach?
Czy tam luǳie nie mówili
O Poraగu silneగ ręki²⁷³
I o nadobneగ Maryli,
Któreగ on ubóstwiał wǳięki?”
„Młoǳieńcze, nigǳie w tym kraగu,
Od Niemna po Dniepru krańce,
Nie słyszałem o Poraగu
Ani o గego kochance.
Po co pytać, czasu strata,
Gdy cię wyrwę z teగ opoki,
Czary, Lustro
Wszystkie ciekawości świata
Własnymi odwi[e]ǳisz kroki.
²⁷³Poraగ — గak wiemy z Pana Tadeusza (k. IV w. ), był herbem Mickiewiczów. — silnej ręki w średniowieczu
częsty przydomek (manu fortis), podnoszący męstwo rycerza. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Znam czaroǳieగską naukę,
Wiem ǳielność tego zwierciadła²⁷⁴,
Wraz go na drobiazgi stłukę,
By z ciebie ta larwa spadła”.
To mówiąc, nagłym zamachem
Dobył miecza i przymierza,
Ale młoǳieniec z przestrachem —
„Stóగ!” — zawołał na rycerza.
„Weźmi zwierciadło ze ściany
I podaగ go w moగe ręce,
Niech sam skruszę me kaగdany
I uczynię koniec męce”.
Wziął i westchnął, twarz mu zbladła
I zalał się łez strumieniem,
I pocałował zwierciadło —
I cały stał się kamieniem.
 ఝడ
Tu guślarz kazał młoǳieży
Tam na wzgórku wioska leży,
Stanąć na drogi połowie:
A tam mogilnik w dąbrowie.
Mięǳy kolebką i groby
Młody nasz wiek w środku stoi;
Młodość
Śród wesela i żałoby
Stóగmyż w środku, bracia moi!
Nie goǳi się do wsi wracać,
Nie goǳi się biec w ich ślady.
Tu bęǳiemy święcić ǲiady
I piosnkami noc ukracać.
Bęǳiemy idących witać
I powracaగących pytać,
Lękliwym rozpęǳać trwogę,
Błędnym pokazywać drogę. —
Zaszło słońce, biegą ǳieci,
Idą starce, płaczą, nucą,
Lecz znowu słońce zaświeci,
Wrócą ǳieci, starce wrócą.
Nim doగǳie siwizny ǳiecię,
Nim starego ǳwon powoła,
Jeszcze ich spotka na świecie
Nieగedna chwilka wesoła.
Ale kto z nas w młode lata
Nie ǳiała rzeźwym ramieniem,
Młodość
Ale sercem i myśleniem,
Taki zgubiony dla świata.
²⁷⁴Wiem ǳielność… zwierciadła — Znam siłę గego magiczną. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Kto గak zwierz pustyni szuka,
Jak pugacz²⁷⁵ po nocy lata,
Jak upiór do trumny puka,
Taki zgubiony dla świata.
Kto w młodości pieśń żałoby
Raz zanucił, wiecznie nuci;
Kto młody odwieǳa groby,
Już z nich na świat nie powróci
Niech więc ǳieci i oగcowie
Idą w kościół z prośbą, z chlebem;
Obyczaగe
Młoǳi, na drogi połowie
Zostaniem pod czystym niebem.
టఞ ²⁷⁶
śpiew
Śród wzgórzów i గarów,
I dolin, i lasów,
Śród pienia ogarów
I trąby hałasów:
Na koniu, co lotem
Sokoły zadumi²⁷⁷,
I z bronią, co grzmotem
Pioruny zatłumi;
Wesoły గak ǳiecko,
Jak rycerz krwi chciwy,
Odważnie, zdraǳiecko
Bóగ zaczął myśliwy.
Witaగcież rycerza,
Pagórki i niwy,
Król lasów, pan zwierza,
Niech żyగe myśliwy!
Czy w niebo grot zmierza,
Czy w knieగe i smugi²⁷⁸,
Stąd leci grad pierza,
Stąd płyną krwi strugi.
Kto w puszczy doగeǳie
Odyńca bez trwogi?
Kto kudły niedźwieǳie
Podesłał pod nogi?
Czyగ dowcip gnał roగem
Lataczów do sideł?
Kto wstępnym wziął boగem
Sztandary ich skrzydeł?
Witaగcież rycerza,
Pagórki i niwy,
²⁷⁵pugacz — puchacz, sowa. [przypis edytorski]
²⁷⁶Pieśń strzelca — poeta przerobił గą po latach i ogłosił గako samoǳielny utwór w wydaniu z  r. [przypis
redakcyగny]
²⁷⁷zadumi — wprawi w zdumienie. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸smugi — ze staropolszczyzny: pole uprawne, wyciągnięte w długie niwy. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Król lasów, pan zwierza,
Niech żyగe myśliwy!
Daleగże, daleగże, z tropu w trop,
Z tropu w trop, daleగże, daleగże!
Daleగże, daleగże, z tropu w trop,
Z tropu w trop, hop, hop!

Spolowałem piosenkę! Nie będą się gniewać
Myśliwi, że do domu wracam bez zwierzyny.
Jak tylko wrócę, zaraz muszę im zaśpiewać. —
Lecz gǳież zaszedłem? nigǳie śladu ni drożyny. Błąǳenie
Hola! గak w kniei głucho — ni trąby, ni strzału.
Zbłąǳiłem — otóż skutek wieszczego zapału!
Goniąc muzę, wyszedłem z obławy. — Mróz ciśnie.
Trzeba ogień nałożyć; gdy światło zabłyśnie,
Nuż గaki spółtowarzysz z myśliweగ czelaǳi
Błąǳi గak గa, ten ogień razem nas sprowaǳi,
Łacnieగ drogę znaగǳiemy.
O móగ przyగacielu!
Takich గak ty myśliwych nie znalazłbyś wielu.
Oni z lasu nie zwykli spoglądać w obłoki,
Ogarami na piękne polować widoki;
Z గednym zawsze zamiarem i z గedyną żąǳą,
Na ziemi tropią zdobycz — tym lepieగ — nie błąǳą!
Pewnie గuż z rzeźwym sercem i spoconym czołem Uczta
ǲienną zabawę kończą za biesiadnym stołem.
Każdy chlubi się z przeszłych lub przyszłych zdobyczy,
Każdy swe trafne strzały, cuǳe pudła liczy;
Żartuగą z siebie głośno lub szepcą do ucha;
Wszyscy mówią, a గeden stary oగciec słucha.
A గeśli się pod koniec uprzykrzyły łowy, Flirt
Natenczas do sąsiadek — uśmiechy, rozmowy.
Czasem strzelecka miłość — wędrowna ptaszyna,
Serce przelotem zwieǳi — tak mĳa goǳina,
I tyǳień, i rok przeszły, — tak bywało wczora,
Tak గest ǳisiaగ i bęǳie każdego wieczora.
Szczęśliwi! —
A గa… czemuż nie గestem గak oni? Błąǳenie, Melancholia,
Wyగechaliśmy razem — cóż mię w pole goni? Samotnik
Ach, nie zabawy ścigam — uciekam od nudy;
Nie rozkosze myśliwskie lubię — ale trudy.
Że się myśli, a przynaగmnieగ że się mieగsce zmienia,
I że tu nikt moగego nie śleǳi marzenia,
Łez pustych, które nie wiem, skąd w oczach zaświecą,
Westchnień bez celu, które nie wiem, kędy lecą.
Nie do sąsiadek pewnie! na wiatry, na gaగe,
Ku marzeniom!…
Myśl ǳiwna! Zawsze mi się zdaగe,
Że ktoś łzy moగe wiǳi i słyszy westchnienia,
I wiecznie około mnie krąży na kształt cienia.
Ileż razy w ǳień cichy szeleszczą na łące
Jakoby nim గakieగś stopki lataగące;
Spoగrzę: chwieగą się kwiaty i podnoszą głowy,
Jakby z lekka trącone. — Nieraz śród alkowy
  ǲiady 
Samotny książkę czytam; książka z rąk wypadła,
Spoగrzałem i mignęła naprzeciw zwierciadła
Lekka postać, szepnęła గeగ powietrzna szata.
Nieraz dumałem w nocy; gdy się myśl rozlata,
Wzdycham, i coś westchnieniem dawało znak życia,
Serce biło i czułem drugie serca bicia,
Słowo nawet częstokroć, niewyraźnie, głucho,
Jak przelot nocneగ muszki pogłaska mi ucho!…
Zasnąłem we mgle గasneగ; z góry i z daleka
Coś błyszczy, choć widocznych kształtów nie obleka;
I czuగę promień oczu i uśmiech oblicza!
Gǳież గesteś, samotności córo taగemnicza? Kochanek romantyczny,
Marzenie, Miłość, Życie
Niechaగ się twóగ duch uwieńczy snem
Choćby marnym, nikłym ciałem;
Okryగ się choć rąbkiem tęczy
Lub గasnym źródła kryształem!
Niechaగ twoగeగ blask obsłony
Długo, długo w oczach stoi!
Niech twych ust raగskimi tony
Długo, długo słuch się poi!
Świeć mi, słońca niech źrenica
Olsnie²⁷⁹ marz[ąc] twoగe lica;
Pieగ, syreno! w lubych głosach
Usnę, marzyć o niebiosach!
Ach, gǳie cię szukać? — i od luǳi ucieknę,
Ach, bądź ty ze mną, świata się wyrzeknę!
ట ²⁸⁰
śpiewa
Latasz, móగ ptaszku, za wysoko latasz,
A czy znasz ǳielność swoich skrzydełek?
Spoగrzy na ziemię, którą tak pomiatasz,
Co tam wabików, co tam sidełek!
ఝ
Hola! słychać śpiewania, heగ! wszelki duch żywy!
Ozwĳ się, bracie, kto గesteś?

Myśliwy,
Równeగ గak ty ochoty, większeగ trochę mocy.
Obadwa poluగemy, chociaż ty w poranki Kochanek, Miłość
Jeǳiesz na świat, గa łowy rozpoczynam w nocy,
Ty czyhasz na zwierzęta, a గa — na kochanki.

Nie wiem, czy dobre mieగsce wybrałeś na łowy,
Ale nie chcę przeszkaǳać, więc szczęśliweగ drogi.
²⁷⁹niech źrenica olsnie… — niech oko oślepnie, marząc o twoగeగ twarzy. [przypis edytorski]
²⁸⁰Myśliwy czarny — wyobraża złego ducha. W operze romantyczneగ tego okresu () Wolny strzelec K. M.
Webera występuగe Samiel, zły duch, zwany Czarnym Myśliwym. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 

Hola, kolego! nie bądź taki raptusowy²⁸¹.
Jest że to grubĳaństwo albo skutek trwogi?
Pierwieగ mię sam zawołał, a teraz ucieka.

Ja miałbym ciebie wołać?

Słyszałem z daleka,
Żeś wołał; kogo? na co? nie wiem doskonale,
Dosyć, że posłyszałem westchnienia i żale.
Jestem గak ty myśliwcem, byłem kiedyś młody, Dorosłość, Młodość,
Znam więc twego rzemiosła i wieku przygody. Starość
Musisz mieć coś na sercu, rozmówmy się szczerze.
Pewnie [cię] zabłąkało w kniei గakie zwierzę?
Bracie, గa sam błąǳiłem, znam zwierzęta różne,
Skrzydlate i piechotne, czworo– i dwunożne.
A గeśli nic nie gonisz, pewno rad byś gonił?
Eగ, czy cię widok pusteగ torby nie zapłonił?
Wstyd młodemu niczego dotąd nie zastrzelić?
Przyznaగ się, గa ci mogę w potrzebie uǳielić.

ǲięki — od nieznaగomych nie żądam pomocy,
Nie zabieram przyగaźni tak rychło i w nocy;
I nie rozumiem, co twe słowa maగą znaczyć.
Obcy, Przyగaźń

Jeżeliś niepoగętny, będę się tłumaczyć.
Jeżeli mi nie ufasz, będę szczerszy z tobą…
Wieǳ naprzód, iż gǳie stąpisz, గest wszęǳie nad tobą
Pewna istota, która z oczu cię [nie] traci,
I że chce ciebie w luǳkieగ nawieǳić postaci,
Jeżeli to, coś przyrzekł²⁸², zachowasz niezłomnie…

Przebóg! co to ma znaczyć?… Nie zbliżaగ się do mnie!
I na tym się rękopis kończy
ǲiadów części III Ustęp
Droga do Rosji
Po śniegu, coraz ku ǳikszeగ krainie
Leci kibitka గako wiatr w pustynie;
Pustynia, Natura, Żywioły,
Przestrzeń Podróż, Rosగa
I oczy moగe గako dwa sokoły
Oko, Ptak
²⁸¹raptusowy — porywczy, gwałtowny. [przypis edytorski]
²⁸²coś przyrzekł — mianowicie wyrzec się świata; por. w. . [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Nad oceanem nieprzeగrzanym krążą,
Porwane burzą, do lądu nie zdążą,
A wiǳą obce pod sobą żywioły,
Nie maగą kędy spocząć, skrzydła zwinąć,
W dół patrzą, czuగąc, że tam muszą zginąć.
Oko nie spotka ni miasta, ni góry,
Żadnych pomników luǳi ni natury;
ǲieǳictwo
Ziemia tak pusta, tak niezaludniona,
Jak gdyby wczora wieczorem stworzona.
A przecież nieraz mamut z tych ziem wstaగe,
Żeglarz przybyły z falami potopu,
I mową obcą moskiewskiemu chłopu
Głosi, że dawno stworzone te kraగe
I w czasach wielkieగ Noego żeglugi
Ląd ten handlował z azyగskimi smugi —
A przecież nieraz książka ukraǳiona
Lub gwałtem wzięta, przybywszy z zachodu
Mówi, że ziemia ta niezaludniona
Już nieగednego గest matką narodu.
Lecz nurt potopu szedł przez te płaszczyzny,
Nie zostawiwszy dróg swoగego rycia,
I hordy ludów wyszły z teగ oగczyzny,
Nie zostawiwszy śladów swego życia;
I gǳieś daleko na alpeగskieగ skale
Ślad zostawiły stąd przybyłe fale,
I గeszcze daleగ, na Rzymu pomnikach,
O stąd przybyłych mówią rozbóగnikach.
Kraina pusta, biała i otwarta
Jak zgotowana do pisania karta —
Bóg, Książka, Szatan
Czyż na nieగ pisać bęǳie palec boski,
I luǳi dobrych używszy za głoski,
Czyliż tu skreśli prawdę święteగ wiary,
Że miłość rząǳi plemieniem człewieczem,
Że trofeami świata są: ofiary?
Czyli też Boga nieprzyగaciel stary
Przyగǳie i w księǳe teగ wyryగe mieczem,
Że ród człowieczy ma być w więzy kuty,
Że trofeami luǳkości są: knuty?
Po polach białych, pustych, wiatr szaleగe,
Bryły zamieci odrywa i ciska,
Wiatr
Lecz morze śniegów wzdęte nie czernieగe,
Wyzwane wichrem powstaగe z łożyska
I znowu, గakby nagle skamieniałe,
Pada ogromne, గednostaగne, białe.
Czasem ogromny huragan wylata
Prosto z biegunów; niewstrzymany w biegu,
Aż do Euxinu²⁸³ równinę zamiata,
Po całeగ droǳe miecąc chmury śniegu;
Często podróżne kibitki zakopie,
Jak symum błędnych Libów przy Kanopie.
Powierzchnie białych, గednostaగnych śniegów
Gǳieniegǳie ściany czarniawe przebodły
²⁸³Euxinus — starożytna nazwa Morza Czarnego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
I sterczą na kształt wysp i lądu brzegów:
To są północne świerki, sosny, గodły.
Gǳieniegǳie drzewa siekierą zrąbane:
Odarte i w stos złożone poziomy,
Wieś, Dom
Tworzą kształt ǳiwny, గakby dach i ścianę,
I luǳi kryగą, i zowią się: domy.
Daleగ tych stosów rzucone tysiące
Na wielkim polu, wszystkie గedneగ miary:
Jak kitki czapek, dmą z kominów pary,
Jak ładownice, okienka błyszczące;
Tam domy rzędem szykowane w pary,
Tam czworobokiem, tam kształtnym obwodem;
I taki domów pułk zowie się: grodem.
Spotykam luǳi — z rozrosłymi barki,
Z piersią szeroką, z otyłymi karki;
Chłop, Rosగanin
Jako zwierzęta i drzewa północy,
Pełni czerstwości i zdrowia, i mocy.
Lecz twarz każdego గest గak ich kraina, ǲieǳictwo, Duch
Pusta, otwarta i ǳika równina;
I z ich serc, గako z wulkanów poǳiemnych,
Jeszcze nie przeszedł ogień aż do twarzy,
Ani się w ustach rozognionych żarzy,
Ani zastyga w czoła zmarszczkach ciemnych —
Jak w twarzach luǳi wschodu i zachodu,
Przez które przeszło tyle po kolei
Podań i zdarzeń, żalów i naǳiei,
Że każda twarz గest pomnikiem narodu. Dusza, Oko
Tu oczy luǳi, గak miasta teగ ziemi,
Wielkie i czyste — i nigdy zgiełk duszy
Niezwykłym rzutem źrenic nie poruszy:
Nigdy ich długa żałość nie zaciemi;
Z daleka patrząc, — wspaniałe, przecudne;
Wszedłszy do środka, — puste i bezludne.
Ciało tych luǳi, గak gruba tkanica²⁸⁴
,
W któreగ zimuగe dusza gąsienica,
Przemiana, Wolność
Nim sobie piersi do lotu wyrobi,
Skrzydła wyprzęǳie, wytcze²⁸⁵ i ozdobi;
Ale gdy słońce wolności zaświeci,
Jakiż z powłoki teగ owad wyleci?
Czy motyl గasny wzniesie się nad ziemię,
Czy ćma wypadnie, brudne nocy plemię?
Na wskroś pustyni krzyżuగą się drogi,
Nie przemysł kupców ich ciągi wymyślił,
ǲieǳictwo, Właǳa
Nie wydeptały ich karawan nogi;
Car ze stolicy palcem గe nakryślił.
Gdy z polską wioską spotkał się ubogą,
Jeżeli trafił w polskich zamków ściany,
Wioska i zamek wnet z ziemią zrównany.
I car ruiny ich zasypał — drogą.
Dróg tych nie doగrzeć w polu mięǳy śniegi,
Ale śród puszczy dośleǳi గe oko:
²⁸⁴tkanica — tutaగ: kokon otulaగący larwę. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵wytcze — forma stpol., wytka. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Proste i długie na północ się wloką;
Świecą się w lesie, గak w skałach rzek biegi.
I po tych drogach któż గeźǳi? — Tu cwałem
Konnica wali przyprószona śniegiem,
A stamtąd czarnym piechota szeregiem
Mięǳy ǳiał, wozów i kibitek wałem.
Te pułki podług carskiego ukazu Żołnierz
Ciągną ze wschodu, by walczyć z północą;
Tamte z północy idą do Kaukazu;
Żaden z nich nie wie, gǳie iǳie i po co?
Żaden nie pyta. Tu wiǳisz Mogoła
Z nabrzmiałym licem, małym, krzywym okiem;
A tam chłop biedny z litewskiego sioła,
Wybladły, tęskny, iǳie chorym krokiem.
Tu błyszczą strzelby angielskie, tam łuki
I zmarzłą niosą cięciwę Kałmuki.
Ich oficery? — Tu Niemiec w karecie, Urzędnik, Właǳa, Korzyść,
Zbrodnia, Fałsz, Obcy,
Kraǳież
Nucąc Szyllera pieśń sentymentalną,
Wali spotkanych żołnierzy po grzbiecie.
Tam Francuz gwiżdżąc w nos pieśń liberalną,
Błędny filozof, karyగery szuka
I gada teraz z dowódcą Kałmuka,
Jakby naగtanieగ woగsku żywność kupić.
Cóż, że połowę wymorzą teగ zgrai?
Kasy połowę będą mogli złupić;
I గeśli zręcznie ǳieło się utai,
Minister wzniesie ich do wyższeగ klasy,
A car da order za oszczędność kasy.
A wtem kibitka leci — przednie straże
I ǳiał lawety, i chorych obozy
Pryskaగą z drogi, kędy się ukaże,
Nawet dowódców ustępuగą wozy.
Leci kibitka; żandarm powoźnika Więzień, Taగemnica, Plotka
Wali kułakiem, powoźnik żołnierzy
Wali biczyskiem, wszystko z drogi zmyka,
Kto się nie umknął, kibitka nań wbieży.
Gǳie? — Kto w nieగ గeǳie? — Nikt nie śmie zapytać.
Żandarm tam గechał, pęǳi do stolicy,
Zapewne cesarz kazał kogoś schwytać.
„Może ten żandarm గeǳie z zagranicy? —
Mówi గenerał. — Kto wie, kogo złowił:
Może król pruski, ancuski lub saski, Król
Lub inny Niemiec wypadł z cara łaski,
I car go w turmie zamknąć postanowił;
Może ważnieగsza pochwycona głowa,
Może samego wiozą Jermołowa²⁸⁶.
²⁸⁶Może samego wiozą Jermołowa — W Rosగi mięǳy ludem గest przekonanie, iż car może każdego innego
króla wziąć w kibitkę. I w istocie nie wiemy, co by odpowieǳiano w niektórych państwach feldగegrowi, który
by przyగechał w podobnym celu. To pewna, iż Nowosilcow często powtarzał: „Nie bęǳie pokoగu, póki nie
zaprowaǳimy w Europie takiego porządku, iżby nasz feldగeger mógł też same rozkazy w Wilnie, w Paryżu
i w Stambule z tąż samą łatwością wykonywać”. Odebranie rządów Gruzగi గenerałowi Jermołów, którego imię
u Rosగan było barǳo popularne, uważano za rzecz ważnieగszą niż zwycięstwo nad గakim królikiem europeగskim.
Temu mniemaniu Rosగan ǳiwić się nie należy. Przypomnĳmy, iż Jego Królewiczowska Mość książę Wirtemberski, oblegaగąc z woగskami sprzymierzonymi Gdańsk, pisał do గenerała Rapp, iż గenerał rosyగski równy గest
co do stopnia królowi i mógłby nosić ten tytuł, గeżeliby taka była wola cesarska. — Ob. pamiętniki గenerała
Rapp. [przypis autorski]
  ǲiady 
Kto wie! ten więzień, chociaż w słomie sieǳi,
Jak ǳiko patrzy! గaki to wzrok dumy²⁸⁷:
Wielka osoba — za nim wozów tłumy;
To pewnie orszak nadworneగ gawieǳi;
A wszyscy, patrz no, గakie oczy śmiałe;
Myśliłem, że to pierwsze carstwa pany,
Że గenerały albo szambelany,
Patrz, oni wszyscy — to są chłopcy małe²⁸⁸;
Co to ma znaczyć, gǳie ta zgraగa leci?
Jakiegoś króla podeగrzane ǳieci”.
Tak z sobą cicho dowódcy gadali;
Kibitka prosto do stolicy wali.
Przedmieścia stolicy
Z dala, గuż z dala widno, że stolica.
Po obu stronach wielkieగ, pyszneగ drogi
ǲieǳictwo, Sztuka Rosగa, Miasto
Rzędy pałaców. — Tu niby kaplica
Z kopułą, z krzyżem; tam గak siana stogi
Posągi stoగą pod słomą i śniegiem;
Ówǳie, za kolumn korynckich szeregiem,
Gmach z płaskim dachem, pałac letni, włoski,
Obok గapońskie, mandaryńskie kioski,
Albo z klasycznych czasów Katarzyny
Świeżo małpione klasyczne ruiny.
Różnych porządków²⁸⁹, różnych kształtów domy,
Jako zwierzęta z różnych końców ziemi,
Za parkanami stoగą żelaznemi,
W osobnych klatkach. — Jeden niewidomy,
Pałac kraగoweగ ich architektury,
Wymysł ich głowy, ǳiecko ich natury.
Jakże tych gmachów cudowna robota!
Tyle kamieni na kępach śród błota!
Błoto
W Rzymie, by dźwignąć teatr dla cezarów,
Musiano niegdyś wylać rzekę złota²⁹⁰;
Pieniąǳ, Krew, Zbrodnia
Na tym przedmieściu podłe sługi carów,
By swe rozkoszne zamtuzy²⁹¹ dźwignęli,
Ocean naszeగ krwi i łez wyleli.
Żeby zwieźć głazy do tych obelisków,
Ileż wymyślić trzeba było spisków;
Ilu niewinnych wygnać albo zabić,
Ile ziem naszych okraść i zagrabić;
Póki krwią Litwy, łzami Ukrainy
I złotem Polski hoగnie zakupiono
Wszystko, co maగą Paryże, Londyny,
I po modnemu gmachy wystroగono,
²⁸⁷Jak ǳiko patrzy! jaki to wzrok dumy — z tego szczegółu wolno wnosić, że więźniem tym గest Konrad.
[przypis redakcyగny]
²⁸⁸chłopcy małe — młoǳież skazana w procesie filareckim. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹Różnych porządków — w różnych stylach. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰Musiano niegdyś wylać rzekę złota — te słowa wyrzekł król Gotów, uగrzawszy po raz pierwszy Kolizeum
w Rzymie. [przypis autorski]
²⁹¹zamtuz — dom rozpusty. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Szampanem zmyto podłogi bufetów
I wydeptano krokiem menuetów.
Teraz tu pusto. — Dwór w mieście zimuగe,
I dworskie muchy, ciągnące za wonią
Trup
Carskiego ścierwa, za nim w miasto gonią.
Teraz w tych gmachach wiatr tylko tańcuగe;
Panowie w mieście, car w mieście. — Do miasta
Leci kibitka; zimno, śnieżno było;
Z zegarów mieగskich zagrzmiała dwunasta,
A słońce గuż się na zachód chyliło²⁹².
Niebios sklepienie otwarte szeroko, Oko
Bez żadneగ chmurki, czcze, ciche i czyste,
Bez żadneగ barwy, blado przezroczyste,
Jako zmarzłego podróżnika oko.
Przed nami miasto. — Nad miastem do góry
Wznoszą się ǳiwnie, గak podniebne grody,
Wizగa
Słupy i ściany, krużganki i mury,
Jak babilońskie wiszące ogrody:
To dymy z dwiestu tysięcy kominów
Prosto i gęsto kolumnami lecą,
Te గak marmury kararyగskie świecą,
Tamte się żarzą iskrami rubinów;
W górze wierzchołki zginaగą i łączą,
Kręcą w krużganki i łukami plączą,
I ścian, i dachów maluగą wiǳiadła: —
Jak owe miasto, co nagle powstanie
Ze śróǳiemnego czystych wód zwierciadła
Lub na Libĳskim wybuchnie tumanie,
I wabi oko podróżnych z daleka,
I wiecznie stoi, i wiecznie ucieka²⁹³.
Już zdగęto łańcuch, bramy otwieraగą;
Trzęsą, badaగą, pytaగą — wpuszczaగą.
Petersburg
Za dawnych greckich i italskich czasów
Lud się budował pod przybytkiem Boga,
ǲieǳictwo, Sztuka Miasto, Rosగa
Nad źródłem nim, pośród świętych lasów,
Albo na górach chronił się od wroga.
Tak zbudowano Ateny, Rzym, Spartę. —
W wieku gotyckim²⁹⁴ pod wieżą barona²⁹⁵,
Gǳie była cała okolic obrona,
Stawały chaty do wałów przyparte;
Albo pilnuగąc spławneగ rzeki cieków
²⁹²Z zegarów miejskich zagrzmiała dwunasta. A słońce już się na zachód chyliło — w dniach zimowych w Petersburgu około goǳiny trzecieగ గuż mrok pada. [przypis autorski]
²⁹³I wiecznie stoi, i wiecznie ucieka — dymy miast północnych, w czasie mroźnym wznoszące się pod niebo
w kształtach fantastycznych, tworzą widowisko podobne do fenomenu zwanego mirage, który zwoǳi żeglarzy
na morzach i podróżnych na piaskach Arabii. Mirage zdaగe się być గuż miastem, గuż wsią, గuż గeziorem albo
oazą; przedmioty wszystkie widać barǳo wyraźnie, ale zbliżyć się do nich niepodobna; zawsze w równeగ od
podróżnego znaగduగą się odległości i na koniec nikną. [przypis autorski]
²⁹⁴wiek gotycki — średniowiecze. [przypis redakcyగny]
²⁹⁵baron — tu w znaczeniu: średniowieczny pan feudalny. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Rosły powoli z postępami wieków.
Wszystkie te miasta గakieś bóstwo wzniosło,
Jakiś obrońca lub గakieś rzemiosło.
Ruskieగ stolicy గakież są początki?
Skąd się zachciało sławiańskim tysiącom
Leźć w te ostatnie swoich ǳierżaw kątki
Wydarte świeżo morzu i Czuchońcom²⁹⁶?
Tu grunt nie daగe owoców ni chleba, Właǳa
Wiatry przynoszą tylko śnieg i słoty;
Tu zbyt gorące lub zbyt zimne nieba,
Srogie i zmienne గak humor despoty!
Nie chcieli luǳie; — błotne okolice Błoto
Car upodobał, i stawić rozkazał,
Nie miasto luǳiom, lecz sobie stolicę:
Car tu wszechmocność woli sweగ pokazał. —
W głąb ciekłych piasków i błotnych zatorów
Rozkazał wpęǳić sto tysięcy palów
Zbrodnia, Krew
I wdeptać ciała stu tysięcy chłopów.
Potem, na palach i ciałach Moskalów
Grunt założywszy, inne pokolenia
Zaprzągł do taczek, do wozów, okrętów,
Sprowaǳać drzewa i sztuki kamienia
Z dalekich lądów i z morskich odmętów²⁹⁷.
Przypomniał Paryż — wnet paryskie place
Kazał budować. Wiǳiał Amsterdamy —
Sztuka
Wnet wodę wpuścił i porobił tamy.
Słyszał, że w Rzymie są wielkie pałace —
Pałace staగą. Wenecka stolica,
Co wpół na ziemi, a do pasa w woǳie
Pływa గak piękna syrena–ǳiewica,
Uderza cara — i zaraz w swym groǳie
Porznął błotniste kanałami pole,
Zawiesił mosty i puścił gondole.
Ma Wenecyగą, Paryż, Londyn drugi,
Prócz ich piękności, poloru, żeglugi. Bóg, Szatan
U architektów sławne గest przysłowie:
Że luǳi ręką był Rzym budowany,
A Wenecyగą stawili bogowie;
Ale kto wiǳiał Petersburg, ten powie:
Że budowały go chyba Szatany.
Ulice wszystkie ku rzece pobiegły:
Szerokie, długie, గak wąwozy w górach
Wieża Babel
Domy ogromne: — tu głazy, tam cegły,
Marmur na glinie, glina na marmurach;
A wszystkie równe i dachy, i ściany,
Jak korpus woగska na nowo ubrany.
Na domach pełno tablic i napisów: Urzędnik, Właǳa
Śród pism tak różnych, గęzyków tak wielu,
²⁹⁶Wydarte świeżo morzu i Czuchońcom — Finowie, po rosyగsku zwani Czuchońcami albo Czuchnami, mieszkali na brzegach błotnistych Newy, gǳie potem założono Petersburg. [przypis autorski]
²⁹⁷Z dalekich lądów i z morskich odmętów — u wielu historyków znaleźć można opisanie założenia i budowania
Petersburga. Wiadomo, iż mieszkańców do teగ stolicy gwałtem spęǳano i że ich więceగ niż sto tysięcy w czasie
budowania wymarło. Granit i marmur zwożono morzem ze stron dalekich. [przypis autorski]
  ǲiady 
Wzrok, ucho błąǳi, గak w wieży Babelu.
Napis: Tu mieszka Achmet, Chan Kirgisów,
Rząǳący polskich spraw departamentem
Senator. — Napis: „Tu monsieur Żoko
Lekcyగe daగe paryskim akcentem,
Jest kuchtą dworskim, wódczanym poborcą,
Basem w orkiestrze, przy tym szkół dozorcą.”
Napis: „Tu mieszka Włoch Piacere Gioco.
Robił dla eగlin Carskich salcesony,
Teraz panieński pensyగon otwiera.”
Napis: „Mieszkanie pastora Dienera, Religia
Wielu orderów Carskich kawalera.
ǲiś na kazanie wykłada z ambony,
Że Car గest Papież z Boskiego ramienia,
Pan samowładny wiary i sumnienia.
I wzywa przy tym braci kalwinistów,
Socynĳanów i anabaptystów,
Aby గak każe Imperator ruski
I గego wierny Alĳant, Król pruski,
Przyగąwszy nową wiarę i sumnienie,
Wszyscy się zeszli w గedno zgromaǳenie²⁹⁸.”
Napis: „Tu stroగe damskie” — daleగ: „Nuty”;
Tam robią: „ǲieciom zabawki” — tam: „Knuty”.
W ulicach kocze, karety, landary
Mimo ogromu i bystrego lotu
Zima
Na łyżwach błysną, znikną bez łoskotu,
Jak w panorama czaroǳieగskie mary.
Na kozłach koczów angielskich brodaty
Sieǳi woźnica; szron mu okrył szaty,
Brodą i wąsy, i brwi; biczem wali;
Przodem na koniach lecą chłopcy mali
W kożuchach, istne ǳieci Boreasza;
Świszczą piskliwie i gmin się rozprasza,
Pierzcha przed koczem saneczek gromada,
Jak przed okrętem białych kaczek stada.
Tu luǳie biegą, każdego mróz goni,
Żaden nie stanie, nie patrzy, nie gada;
Każdego oczy zmrużone, twarz blada;
Każdy trze ręce i zębami ǳwoni,
I z ust każdego wyzioniona para
Wychoǳi słupem, prosta, długa, szara.
Wiǳąc te dymem buchaగące gminy,
Myślisz, że choǳą po mieście kominy²⁹⁹.
Po bokach gminneగ cisnąceగ się trzody Dwór, Dworzanin
Ciągną poważnie dwa ogromne rzędy,
Jak procesyగe w kościelne obrzędy
Lub గak nabrzeżne bystreగ rzeki lody.
I gǳież ta zgraగa wlecze się powoli,
Na mróz nieczuła గak trzoda soboli? —
²⁹⁸Wszyscy się zeszli w jedno zgromaǳenie — wyznania, które się odłączyły od Kościoła katolickiego, są protegowane szczególnieగ w Rosగi; naprzód stąd, iż zwolennicy tych wyznań z łatwością przechoǳą na wiarę grecką za przykładem niemieckich księżniczek i książąt; potem, że pastorowie są naగlepszą podporą despotyzmu,
wmawiaగąc ludowi ślepe posłuszeństwo dla właǳy świeckieగ, nawet w rzeczach sumnienia, w których katolicy
odwołuగą się do decyzగi Kościoła. Wiadomo, iż wyznania auszburskie i genewskie na rozkaz króla pruskiego
połączyły się w గeden Kościół. [przypis autorski]
²⁹⁹Myślisz, że choǳą po mieście kominy. Para z ust wychoǳąca w czasie tęgich mrozów daగe się wiǳieć
w kształcie słupa, długiego częstokroć na kilka łokci. [przypis autorski]
  ǲiady 
Przechaǳka modna గest o teగ goǳinie;
Zimno i wietrzno, ale któż dba o to!
Wszak Cesarz tędy zwykł choǳić piechoto,
I cesarzowa, i dworu mistrzynie.
Idą marszałki, damy, urzędniki,
W równych abcugach³⁰⁰: pierwszy, drugi, czwarty,
Jako rzucane z rąk szulera karty,
Króle, wyżniki, damy i niżniki³⁰¹
,
Starki i młodki, czarne i czerwone,
Padaగą na tę i na ową stronę,
Po obu stronach wspaniałeగ ulicy,
Po mostkach lsnącym wysłanych granitem.
A naprzód idą dworscy urzędnicy: Urzędnik, Próżność
Ten w futrze ciepłem, lecz na wpół odkrytem,
Aby wiǳiano గego krzyżów cztery;
Zmarznie, lecz wszystkim pokaże ordery,
Wyniosłym okiem równych sobie szuka
I, gruby, pełznie wolnym chodem żuka,
Daleగ gwardyగskie modnieగsze młokosy, Fircyk
Proste i cienkie గak ruchome piki,
W pół ciała tęgo związane గak osy.
Daleగ z pochyłym karkiem czynowniki, Urzędnik
Spode łba patrzą, komu się pokłonić,
Kogo nadeptać, a od kogo stronić;
A każdy giętki, we dwoగe skurczony,
Tuląc się pełzną గako skorpĳony.
Pośrodku damy గako pstre motyle,
Tak różne płaszcze, kapeluszów tyle;
Każda w paryskim świeci się stroiku
I nóżką miga w futrzanym trzewiku,
Białe గak śniegi, rumiane గak raki. —
Wtem dwór odగeżdża; stanęły orszaki.
Podbiegły wozy, ciągnące గak statki
Obok pływaczów w głębokieగ kąpieli.
Już pierwsi w wozy wsiedli i zniknęli;
Za nimi pierzchły piechotne ostatki.
Nieగeden kaszlem suchotniczym stęknie,
A przecież mówi: „Jak tam choǳić pięknie!
Cara wiǳiałem, i przed Jenerałem
Nisko kłaniałem, i z paziem gadałem!”
Szło kilku luǳi mięǳy tym natłokiem,
Różni od innych twarzą i oǳieniem,
Rozpacz
Na przechoǳących ledwo rzucą okiem,
Ale na miasto patrzą z zadumieniem.
Po fundamentach, po ścianach, po szczytach,
Po tych żelazach i po tych granitach
Czepiaగą oczy, గakby próbowali,
Czy mocno każda cegła osaǳona;
I opuścili z rozpaczą ramiona,
Jak gdyby myśląc: człowiek ich nie zwali!
Dumali — poszli — został z గedenastu Pielgrzym, Samotnik,
Pielgrzym Nienawiść ³⁰² sam గeden, zaśmiał się złośliwie,
Wzniósł rękę, ścisnął i uderzył mściwie
³⁰⁰W… abcugach — (z niem.) w odstępach. [przypis redakcyగny]
³⁰¹wyżniki… niżniki — dawne nazwy figur w kartach. [przypis redakcyగny]
³⁰²Pielgrzym — Konrad o znamionach Mickiewicza. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
W głaz, గakby groził temu głazów miastu.
Potem na piersiach założył ramiona
I stał dumaగąc, i w cesarskim dworze Oko
Utkwił źrenice dwie గako dwa noże;
I był podobny wtenczas do Samsona,
Gdy zdradą wzięty i skuty więzami
Pod Filistynów dumał kolumnami.
Na czoło గego nieruchome, dumne
Nagły cień opadł, గak całun na trumnę,
Twarz blada strasznie zaczęła się mroczyć;
Rzekłbyś, że wieczór, co గuż z niebios spadał,
Naprzód na గego oblicze osiadał
I stamtąd daleగ miał swóగ cień roztoczyć.
Po praweగ stronie గuż pusteగ ulicy
Stał drugi człowiek — nie był to podróżny,
Społecznik, Miłosierǳie
Zdał się być dawnym mieszkańcem stolicy;
Bo rozdawaగąc mięǳy lud గałmużny,
Każdego z biednych po imieniu witał,
Tamtych o żony, tych o ǳieci pytał.
Odprawił wszystkich wsparł się na granicie
Brzeżnych kanałów i woǳił oczyma
Po ścianach gmachów i po dworca szczycie,
Lecz nie miał oczu owego pielgrzyma;
I wzrok wnet spuszczał, kiedy szedł z daleka
Biedny, żebrzący żołnierz lub kaleka.
Wzniósł w niebo ręce, stał i dumał długo —
W twarzy miał wyraz niebieskieగ rozpaczy. Cierpienie, Miłosierǳie,
Patrzył గak anioł, gdy z niebios posługą Łzy, Anioł
Mięǳy czyscowe dusze zstąpić raczy:
I wiǳi całe w męczarniach narody,
Czuగe, co cierpią, maగą cierpieć wieki —
I przewiduగe, గak గest kres daleki
Tylu pokoleń zbawienia — swobody.
Oparł się płacząc na kanałów brzegu,
Łzy gorzkie biegły i zginęły w śniegu;
Lecz Bóg గe wszystkie zbierze i policzy,
Za każdą odda ocean słodyczy.
Późno గuż było, oni dwaగ zostali,
Oba samotni, i chociaż odlegli,
Na koniec గeden drugiego postrzegli,
I długo siebie nawzaగem zważali.
Pierwszy postąpił człowiek z praweగ strony: Miłosierǳie, Polak
„Bracie, rzekł, wiǳę, żeś tu zostawiony
Sam గeden, smutny, cuǳoziemiec może;
Co ci potrzeba, rozkaż w Imię Boże³⁰³;
Chrześcĳaninem గestem i Polakiem,
Witam cię Krzyża i Pogoni znakiem”.
Pielgrzym, zbyt swymi myślami zaగęty,
Otrząsnął głową i uciekł z wybrzeża;
Ale nazaగutrz, gdy myśli swych męty Przeczucie
Z wolna rozగaśnia i pamięć odświeża,
Nieraz żałuగe owego natręta;
³⁰³w Imię Boże — గest to zatem człowiek zapowieǳiany Konradowi przez ks. Piotra, zob. wyżeగ VIII .
[przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Jeśli go spotka, pozna go, zatrzyma;
Choć rysów గego twarzy nie pamięta,
Lecz w głosie గego i w słowach coś było
Znanego uszom i duszy pielgrzyma —
Może się o nim pielgrzymowi śniło.
Pomnik Piotra Wielkiego
Z wieczora na dżdżu stali dwaగ młoǳieńce
Pod గednym płaszczem, wziąwszy się za ręce:
Przyగaźń, Polak, Rosగanin,
Poeta
Jeden, ów pielgrzym, przybylec z zachodu,
Nieznana carskieగ ofiara przemocy;
Drugi był wieszczem ruskiego narodu³⁰⁴,
Sławny pieśniami na całeగ północy.
Znali się z sobą niedługo, lecz wiele —
I od dni kilku గuż są przyగaciele.
Ich dusze wyższe nad ziemskie przeszkody, Góra
Jako dwie Alpów spokrewnione skały,
Choć గe na wieki rozerwał nurt wody:
Ledwo szum słyszą sweగ nieprzyగaciółki,
Chyląc ku sobie podniebne wierzchołki.
Pielgrzym coś dumał nad Piotra kolosem,
A wieszcz rosyగski tak rzekł cichym głosem:
„Pierwszemu z carów, co te zrobił cuda,
Druga carowa pamiętnik stawiała³⁰⁵³⁰⁶.
ǲieǳictwo, Rosగa,
Właǳa, Historia, Państwo,
Przemoc, Upadek,
Nieśmiertelność
Już car odlany w kształcie wielkoluda
Siadł na brązowym grzbiecie bucefała
mieగsca czekał, gǳie by wగechał konno.
Lecz Piotr na własneగ ziemi stać nie może.
W oగczyźnie గemu nie dosyć przestronno,
Po grunt dla niego posłano za morze.
Posłano wyrwać z finlanǳkich nadbrzeży
Wzgórek granitu; ten na Pani³⁰⁷ słowo
Płynie po morzu i po ląǳie bieży,
I w mieście pada na wznak przed carową³⁰⁸³⁰⁹.
Już wzgórek gotów; leci car mieǳiany,
Car knutowładny w toǳe Rzymianina,
Wskakuగe rumak na granitu ściany,
Staగe na brzegu i w górę się wspina.
„Nie w teగ postawie świeci w starym Rzymie
Kochanek ludów, ów Marek Aureli,
Cnota, Państwo, Przywódca
Który tam naprzód rozsławił swe imię,
³⁰⁴był wieszczem ruskiego narodu — według przyగętego przeważnie mniemania mowa o znakomitym poecie
rosyగskim Aleksandrze Puszkinie (–), z którym Mickiewicz w Rosగi zawarł bliższą przyగaźń. [przypis
redakcyగny]
³⁰⁵Druga carowa pamiętnik stawiała — na pomniku Piotra గest napis: Petro primo Catharina secunda. [przypis
autorski]
³⁰⁶Petro primo Catharina secunda — „Piotrowi pierwszemu Katarzyna Druga”. [przypis redakcyగny]
³⁰⁷Pani — caroweగ Katarzyny II. [przypis redakcyగny]
³⁰⁸I w mieście pada na wznak przed carową — ten wiersz గest tłumaczony z rosyగskiego poety, którego nazwiska
nie pomnę. [przypis autorski]
³⁰⁹Raczeగ przerobiony z poety Rubana (–), z గego wiersza sławiącego pomnik Piotra Wielkiego.
[przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Że wygnał szpiegów i donosicieli:
A kiedy zǳierców domowych poskromił,
Gdy nad brzegami Renu i Patolu
Hordy naగezdców barbarzyńskich zgromił,
Do spokoగnego wraca Kapitolu.
Piękne, szlachetne, łagodne ma czoło,
Na czole błyszczy myśl o szczęściu państwa;
Rękę poważnie wzniósł, గak gdyby wkoło
Miał błogosławić tłum swego poddaństwa,
A drugą rękę opuścił na woǳe,
Rumaka swego zapędy ukraca.
Zgadniesz, że mnogi lud tam stał na droǳe ǲiecko, Król, Oగciec
I krzyczał: „Cesarz, oగciec nasz powraca!”
Cesarz chciał z wolna గechać mięǳy tłokiem,
Wszystkich oగcowskim udarować okiem.
Koń wzdyma grzywę, żarem z oczu świeci, Koń
Lecz zna, że wiezie naగmilszego z gości,
Że wiezie oగca milĳonom ǳieci,
I sam hamuగe ogień sweగ żywości;
ǲieci przyగść blisko, oగca wiǳieć mogą.
Koń równym krokiem, równą stąpa drogą:
Zgadniesz, że doగǳie do nieśmiertelności!³¹⁰
„Car Piotr wypuścił rumakowi woǳe,
Widać, że leciał tratuగąc po droǳe,
Wolność
Od razu wskoczył aż na sam brzeg skały.
Już koń szalony wzniósł w górę kopyta,
Car go nie trzyma, koń węǳidłem zgrzyta,
Zgadniesz, że spadnie i pryśnie w kawały.
Od wieku stoi, skacze, lecz nie spada,
Jako lecąca z granitów kaskada,
Gdy ścięta mrozem nad przepaścią zwiśnie:
Lecz skoro słońce swobody zabłyśnie
I wiatr zachodni ogrzeగe te państwa,
I cóż się stanie z kaskadą tyraństwa?”
Przegląd wojska
Jest plac ogromny³¹¹: గedni zowią szczwalnią,
Tam car psy wtrawia³¹², nim puści na zwierza;
Rosగa
Druǳy plac zowią grzecznieగ gotowalnią,
Tam car swe stroగe próbuగe, przymierza,
Nim w rury, w piki, w ǳiała ustroగony,
Wyగǳie odbierać monarchów pokłony. —
Kokietka idąc na bal do pałacu
Nie tyle trawi przed zwierciadłem czasów,
Nie robi tyle umizgów, grymasów,
Ile car co ǳień na tym swoim placu.
Inni w tym placu wiǳą sarańczarnię,
Mówią, że car tam hoduగe nasiona
³¹⁰Zgadniesz, że dojǳie do nieśmiertelności! — pomnik konny kolosalny Piotra roboty Falkoneta i posąg Marka
Aureliusza stoగący teraz w Rzymie w Kapitolium są tu wiernie opisane. [przypis redakcyగny]
³¹¹plac ogromny — plac Marsowy, gǳie się odbywały popisy woగsk. [przypis redakcyగny]
³¹²wtrawia — wprawia, ćwiczy; termin z గęzyka myśliwskiego. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Chmury sarańczy, która wypasiona
Wyleci kiedyś i ziemię ogarnie.
Są, co plac zowią toczydłem chirurga,
Bo tu car naprzód lancety szlifuగe,
Nim, wyciągnąwszy rękę z Petersburga,
Tnie tak, że cała Europa poczuగe;
Lecz nim wyśleǳi, గak głęboka rana,
Nim plastr obmyśli od nagłeగ krwi straty,
Już car puls przetnie szacha i sułtana
I krew wypuści spod serca Sarmaty.
Plac różnych imion, lecz w గęzyku rządów
Zowie się placem woగskowych przeglądów.
ǲiesiąta — ranek — గuż przeglądów pora,
Już plac okrąża ludu zgraగa cicha, Rosగanin
Jako brzeg czarny białego గeziora;
Każdy się tłoczy, na środek popycha.
Po placu, గako rybitwy nad wodą,
Zwĳa się kilku dońców³¹³ i dragonów³¹⁴;
Ciekawsze głowy tylcem³¹⁵ piki bodą,
Na bliższe karki sypią grad bizunów³¹⁶.
Kto wylazł naprzód గak żaba z bagniska,
Ze łbem się cofa i kark w tłumy wciska.
Słychać grzmot z dala, głuchy, గednostaగny,
Jak kucie młotów lub młócenie cepów;
To bęben, pułków przewodnik zwyczaగny,
Za nim szeregi ciągną się wzdłuż stepów,
Mnogie i różne, lecz w గednym ubiorze,
Zielone, w śniegu czernią się z daleka;
I płynie każda kolumna గak rzeka,
I wszystkie w placu toną గak w గeziorze.
Tu mi daగ, muzo, usta stu Homerów,
W każde wsadź ze sto paryskich గęzyków,
Żołnierz, Rosగanin
I daగ mi pióra wszystkich buchhalterów,
Bym mógł wymienić owych pułkowników,
I oficerów, i podoficerów,
I szeregowych zliczyć bohaterów.
Lecz bohatery tak podobne sobie,
Tak గednostaగne! stoi chłop przy chłopie,
Jako rząd koni żuగących przy żłobie,
Jak kłosy w గednym uwiązane snopie,
Jako zielone na polu konopie,
Jak wiersze książki, గak skiby zagonów,
Jak petersburskich rozmowy salonów.
Tyle dostrzegłem, że గedni z Moskalów,
Wyżsi od drugich na pięć lub sześć calów,
Mieli na czapkach mosiężne litery
Jakby łysinki — to grenadyగery;
I było takich trzy zgraగe wąsalów.
Za nimi niżsi stali w mnogich rzędach,
Jak pod liściami ogórki na grzędach.
³¹³dońców — kozaków dońskich. [przypis edytorski]
³¹⁴dragon — żołnierz lekkieగ గazdy. [przypis edytorski]
³¹⁵tylcem — trzonkiem (nie ostrzem, umieszczonym na przeciwnym końcu piki). [przypis edytorski]
³¹⁶bizunów — batów. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Żeby rozróżnić pułki w teగ piechocie, Błoto
Trzeba mieć bystry wzrok naturalisty,
Który przegląda wykopane w błocie
I gatunkuగe, i nazywa glisty.
Zagrzmiały trąby — to konne orszaki
I rozmaitsze, ułanów, huzarów,
Dragonów: czapki, kirysy, kołpaki —
Myślałbyś, że tu kapelusznik గaki
Rozłożył składy swych różnych towarów;
W końcu pułk wగechał: — chłopy gdyby hlaki³¹⁷,
Okute mieǳią గak rzęd samowarów,
A spodem pyski końskie గako haki.
Pułki w tak różnych ubiorach i broniach
Naగlepieగ bęǳie rozróżnić po koniach; Rosగa, Koń
Bo tak i nowa taktyka doraǳa,
I z obyczaగem ruskim to się zgaǳa.
Napisał wielki గenerał Żomini,
Że koń, nie człowiek, dobrą గazdę czyni,
Dawno గuż o tym wieǳieli Rusini:
Bo za dobrego konia gwardyగaka
Zakupisz u nich dobrych trzech żołnierzy³¹⁸;
Oficerskiego cena గest czworaka,
I za takiego konia dać należy
Lutnistę, skoczka albo też pisarza,
A w czasach drogich nawet i kucharza.
Skarbowe chude, poderwane klacze, Kobieta, Mizoginia
Nawet te, które wożą lazarety,
Jeśli గe stawią faraona gracze,
Liczą się zawsze: klacz za dwie kobiety.
Wróćmy do pułków. — Pierwszy wగechał kary,
Drugi też kary, lecz anglizowany,
Dwa było gniade, a piąty bułany,
Siódmy znów gniady, ósmy గak mysz szary,
ǲiewiąty rosły, ǳiesiąty mierzyna,
A potem znowu kary bez ogona,
U dwunastego na czole łysina,
A zaś ostatni wyglądał గak wrona.
Harmat wగechało czterǳieści i osim,
Jaszczyków³¹⁹ więceగ niźli drugie tyle;
Wszystkiego dwieście, గak po wierzchu wnosim:
Bo żeby dobrze zliczyć w గedną chwilę Urzędnik, Rosగanin,
Kraǳież, Złoǳieగ Śród mnóstwa koni i luǳi motłochu,
Trzeba mieć oko twe, Napoleonie,
Lub twoగe, ruski intendencie prochu; —
Ty, nie zważaగąc na luǳi i konie,
Jaszczyków patrzysz, wnet liczbę ich zgadłeś,
Wiesz, ile w każdym ładunków ukradłeś.
Już plac okryły zielone mundury,
Jak trawy, w które ubiera się łąka,
³¹⁷hlak — (prowinc. z białorus.) ǳbanek gliniany, pękaty, z wąską i krótką szyగą. [przypis redakcyగny]
³¹⁸Zakupisz u nich dobrych trzech żołnierzy — konie గazdy rosyగskieగ piękne są i drogo kosztuగą. Koń żołnierski
gwardyగski płaci się często kilka tysięcy anków. Człowieka rosłego, miary przepisaneగ, można kupić za tysiąc
anków. Kobietę w czasie głodu na Białorusi przedawano w Petersburgu za dwieście anków. Ze wstydem
wyznać należy, iż panowie niektórzy polscy z Białorusi tego towaru dostarczali. [przypis autorski]
³¹⁹jaszczyk — skrzynia na naboగe. [przypis edytorski]
  ǲiady 
Gǳieniegǳie tylko wznosi się do góry
Jaszczyk podobny do błotnego bąka
Lub polneగ pluskwy z zielonawym grzbietem,
A przy nim ǳiało ze swoim lawetem
Usiadło na kształt czarnego paగąka.
Każdy ten paగąk ma nóg przednich cztery
I cztery tylnych: zowią się te nogi
Kanonĳery i bombardyగery.
Jeżeli sieǳi spokoగnie śród drogi,
Noga się każda gǳieś daleko rucha;
Myślisz, że całkiem odǳielne od brzucha,
I brzuch గak balon w powietrzu ulata.
Lecz skoro cicha, drzemiąca harmata
Nagle się zbuǳi, rozkazem wzywana,
Jak tarantula, gdy గeగ kto w nos dmuchnie³²⁰,
Wnet ściągnie nogi, podchyla kolana
I nim się nadmie, nim గady wybuchnie,
Zrazu przednimi kanonierami
Około pyska długo, szybko wĳe,
Jak mucha, co się w arszeniku splami,
Siadłszy swóగ czarny pyszczek długo myగe,
Potem dwie przednie nogi w tył wywróci,
Tylnymi kręci, potem kiwa zadem;
Nareszcie wszystkie nogi w bok rozrzuci,
Chwilę spoczywa, w końcu buchnie గadem.
Pułki stanęły; — patrzą car, car గeǳie,
Tuż kilku starych, konnych admirałów,
Urzędnik, Żołnierz,
Rosగanin, Światło
Tłum adiutantów i ćma గenerałów
Z tyłu i z przodu, a car sam na przeǳie.
Orszak ǳiwacznie pstry i cętkowany,
Jak arlekiny: pełno na nich wstążek³²¹,
Kluczyków, cyfer, portrecików, sprzążek,
Ten sino, tamten żółto przepasany,
Na każdym gwiazdek, kółek i krzyżyków
Z przodu i z tyłu więceగ niż guzików.
Świecą się wszyscy, lecz nie światłem własnym,
Promienie na nich idą z oczu pańskich;
Każdy గenerał గest robaczkiem గasnym,
Co błyszczy pięknie w nocach świętoగańskich;
Lecz skoro przeగǳie wiosna carskieగ łaski,
Nęǳne robaczki tracą swoగe blaski:
Żyగą, do cuǳych kraగów nie ucieką,
Ale nikt nie wie, gǳie się w błocie wleką.
Jenerał w ogień śmiałym iǳie krokiem;
Kula go trafi, car się doń uśmiechnie;
Lecz gdy car strzeli niełaskawym okiem,
Jenerał bladnie, słabnie, często — zdechnie.
³²⁰Jak tarantula, gdy jej kto w nos dmuchnie — tarantule, roǳaగ wielkich, గadowitych paగąków, gnieżdżących
się na stepach południoweగ Rosగi i Polski. [przypis autorski]
³²¹Jak arlekiny: pełno na nich wstążek — orderów rosyగskich, licząc w to różne ich klasy tuǳież cyy cesarskie
i tak nazwane sprzążki z liczbą lat służby, గest około sześćǳiesięciu. Zdarza się, że na గednym mundurze świeci
dwaǳieścia znaków honorowych. [przypis autorski]
  ǲiady 
Śród dworzan pręǳeగ znalazłbyś stoików,
Wspaniałe dusze — choć gniew cara czuగą,
Dworzanin, Urzędnik,
Rosగanin, Fircyk, Fałsz
Ani się zarżną, ani zachoruగą³²²;
Wyగadą na wieś do swych pałacyków
I piszą stamtąd: ten do szambelana,
Ów do metresy, ów do damy dworu,
Liberalnieగsi piszą do furmana,
I znowu z wolna wrócą do faworu. —
Tak z domu oknem zrucony pies zdycha,
Kot miauknie tylko, lecz stanie na nogi
I znowu szuka do powrotu drogi,
I గakąś ǳiurą znowu wniǳie z cicha:
Nim stoik w służbę wróci tryumfalnie,
Na wsi rozprawia cicho — liberalnie.
Car był w mundurze zielonym, z kołnierzem
Złotym. Car nigdy nie zruca mundura;
Przemoc, Woగna, Rosగa,
Zabawa, Żołnierz,
Mundur woగskowy గest to carska skóra, Przywódca
Car rośnie, żyగe i — gnĳe żołnierzem. —
Ledwie z kolebki ǳiecko wyగǳie carskie,
Zaraz do tronu zroǳony paniczyk
Ma za stróగ kurtki kozackie, huzarskie,
A za zabawkę szabelkę i — biczyk.
Sylabizuగąc, szabelką wywĳa
I nią wskazuగe na książce litery;
Kiedy go tańczyć uczą guwernery³²³,
Biczykiem takty muzyki wybĳa.
Dorósłszy, całą గest గego zabawą
Zbierać żołnierzy do swoగeగ komnaty,
Komenderować na lewo, na prawo,
I wprawiać pułki w musztrę — i pod baty.
Tak się car każdy do tronu sposobił,
Stąd ich Europa boi się i chwali;
Słusznie z Krasickim starzy powiadali:
„Mądry przegadał, ale głupi pobił”.
Piotra Wielkiego niechaగ pamięć żyగe,
Pierwszy on odkrył tę Caropedyగę.
Rosగa, Pozory, Przebranie
Piotr wskazał carom do wielkości drogę;
Wiǳiał on mądre Europy narody
I rzekł: „Rosyగę zeuropeగczyć mogę,
Obetnę suknie i ogolę brody”.
Rzekł — i wnet poły boగarów, kniazików
Ścięto గak szpaler ancuskiego sadu;
Rzekł — i wnet brody kupców i mużyków³²⁴
Sypią się chmurą గak liście od gradu.
Piotr zaprowaǳił bębny i bagnety,
Postawił turmy, urząǳił kadety,
Kazał na dworze tańczyć menuety,
I do towarzystw gwałtem wwiódł kobiety;
³²²Ani się zarżną, ani zachorują — przed niewielu laty గeden z dworskich urzędników zarżnął się dlatego,
iż na గakimś obchoǳie dworskim naznaczono mu niższe mieగsce, niż podług hierarchii należało. Był to Watel
czynownictwa. [przypis autorski]
³²³Kiedy go tańczyć uczą guwernery — portret carewicza, następcy tronu, można wiǳieć w galerii obrazów
petersburskieగ Ermitażu. Malarz Anglik Dow wystawił go w postaci ǳiecka w mundurze husarskim z biczem
w ręku. [przypis autorski]
³²⁴mużyk (ros.) — chłop. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
I na granicach poosaǳał straże,
I łańcuchami pozamykał porty,
Utworzył senat, szpiegi, dygnitarze,
Odkupy³²⁵ wódek, czyny i paszporty; —
Ogolił, umył i ustroił chłopa,
Dał mu broń w ręce, kieszeń narublował,
I zaǳiwiona krzyknęła Europa:
„Car Piotr Rosyగą ucywilizował”.
Zostało tylko dla następnych carów
Przylewać kłamstwa w brudne gabinety,
Przysyłać w pomoc despotom bagnety,
Wyprawić kilka rzezi i pożarów;
Zagrabiać cuǳe dokoła ǳierżawy,
Skradać poddanych, płacić cuǳoziemców,
By zyskać oklask Francuzów i Niemców,
Uగść za rząd silny, mądry i łaskawy.
Niemcy, Francuzi, zaczekaగcie nieco!
Bo gdy wam w uszy zabrzmi huk ukazów,
Gdy knutów grady na karki wam zlecą,
Gdy was pożary waszych miast oświecą,
A wam natenczas zabraknie wyrazów;
Gdy car rozkaże ubóstwiać i sławić
Sybir, kibitki, ukazy i knuty —
Chyba bęǳiecie cara pieśnią bawić
Waryగowaną na ǳisieగsze nuty.
Car గak kręgielna kula mięǳy szyki
Wleciał i spytał o zdrowie gawieǳi.
„Zdrowia ci życzym”, szepcą woగowniki,
Ich szepty były గak mruk stu niedźwieǳi.
Dał rozkaz, — rozkaz wymknął się przez zęby
I wpadł గak piłka w usta komendanta,
I potem gnany od gęby do gęby
Na ostatniego upada szerżanta. —
Jęknęły bronie, szczęknęły pałasze
I wszystko było zmieszane w odmęcie:
Na linĳowym kto wiǳiał okręcie
Ogromny kocioł, w którym robią kaszę,
Kiedy weń woda z pompy గako z rzeczki
Bucha, a w wodę sypie maగtków rzesza
Za గednym razem krup ze cztery beczki,
Potem ǳiesiątkiem wioseł w kotle miesza; —
Kto zna ancuską izbę deputatów, Pieniąǳ
Większą i stokroć burzliwszą od kotła,
Kiedy w nię proగekt komisyగa wmiotła
I గuż nadchoǳi, goǳina debatów:
Cała Europa, czuగąc z dawna głody,
Myśli, że dla nieగ tam warzą swobody;
Już liberalizm z ust గako z pomp bucha;
Ktoś tam o wierze wspomniał na początku, Religia, Wolność
Izba się burzy, szumi i nie słucha;
Ktoś wspomniał wolność, lecz nie zrobił wrzątku,
Ktoś wreszcie wspomniał o królów zamiarach
O biednych ludach, o despotach, carach,
³²⁵odkupy — arenda, wyszynk wódki monopoloweగ. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Izba znuǳona krzyczy: „Do porządku!”
Aż tu minister skarbu, గakby z drągiem,
Wbiega z ogromnym budżetu wyciągiem,
Zaczyna mieszać mową o procentach,
O cłach, opłatach, stemplach, remanentach;
Izba wre, huczy i kipi, i pryska,
I szumowiny aż pod niebo ciska;
Ludy się cieszą, gabinety straszą,
Aż się dowieǳą wszyscy na ostatku,
Że była mowa tylko… o podatku. —
Kto tedy wiǳiał owy kocioł z kaszą
Lub ową izbę — ten łatwo zrozumie,
Jaki gwar powstał w tylu pułków tłumie,
Gdy rozkaz carski wleciał w środek kupy.
Wtem trzystu bębnów ozwały się huki,
I గak lód Newy, gdy pryśnie na sztuki,
Piechota w długie porznęła się słupy.
Kolumny గedne za drugimi dążą,
Przed każdą bęben i komendant woła.
Car stał గak słońce, a pułki dokoła Słońce
Jako planety toczą się i krążą.
Wtem car wypuścił stado adiutantów,
Jak wróble z klatki albo psy ze smyczy;
Każdy z nich leci, గak szalony krzyczy,
Wrzask గenerałów, maగorów, szerżantów
Huk tarabanów³²⁶, piski muzykantów —
Nagle piechota, గak lina kotwicy
Z kłębów rozwita, wyciąga się sznurem;
Ściany idąceగ pułkami konnicy
Łączą się, wiążą, గednym staగą murem.
Jakie zaś daleగ były tam obroty,
Jak గazda rącza i niezwyciężona
Leciała obses³²⁷ na kartki piechoty,
Jak kundlów psiarnia trąbą poduszczona Pies
Na związanego niedźwieǳia uderza,
Wiǳąc, że w kluby³²⁸ uగęto pysk zwierza;
Jak się piechota kupi, ściska, kurczy, Nuda
Nadstawia bronie గako igły గeża,
Który poczuగe, że pies nad nim burczy;
Jak wreszcie గazda w ostatnim poskoku
Targniona smyczą powściągnęła kroku;
I గak harmaty w przód i w tył ciągano,
Jak po ancusku, po rusku łaగano,
Jak w areszt brano, po karkach trzepano,
Jak tam marzniono i z koni spadano,
I గak carowi w końcu winszowano —
Czuగę tę wielkość, bogactwo przedmiotu!
Gdybym mógł opiąć, wsławiłbym me imię;
Lecz muza moగa, గak bomba³²⁹ w pół lotu,
Spada i gaśnie w prozaicznym rymie,
I śród głównego manewrów obrotu,
Jak Homer w walce bogów, — గa — ah, drzymię.
³²⁶taraban — wielki bęben. [przypis redakcyగny]
³²⁷obses — (z łac.) obcesowo, nie bacząc na nic. [przypis redakcyగny]
³²⁸w kluby — (z niem.) w ryzy, w kleszcze. [przypis redakcyగny]
³²⁹bomba — granat artyleryగski. [przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Już przerobiono woగskiem wszystkie ruchy,
O których tylko car czytał lub słyszał;
Śród zgrai wiǳów గuż się gwar uciszał,
Już i sukmany, delĳe, kożuchy,
Co się czerniły gęsto wkoło placu,
Rozpełzały się każda w swoగe stronę,
I wszystko było zmarzłe i znuǳone —
Już zastawiano śniadanie w pałacu.
Ambasadory zagranicznych rządów,
Którzy pomimo i mrozu, i nudy,
Pochlebstwo, Urzędnik
Dla łaski carskieగ nie chybią przeglądów
I co ǳień krzyczą: „O ǳiwy! o cudy!”
Już powtórzyli raz tysiączny drugi
Z nowym zapałem dawne komplementy:
Że car గest taktyk w planach niepoగęty,
Że wielkich woǳów ma na swe usługi,
Że kto nie wiǳiał, nigdy nie uwierzy,
Jaki tu zapał i męstwo żołnierzy.
Na koniec była rozmowa skończona
Zwyczaగnym śmiechem z głupstw Napoleona;
I na zegarek గuż każdy spozierał,
Boగąc się dalszych galopów i kłusów;
Bo mróz dociskał dwuǳiestu gradusów,
Dusiła nuda i głód గuż doskwierał.
Lecz car stał గeszcze i dawał rozkazy;
Swe pułki siwe, kare i bułane
Zabawa
Puszcza, wstrzymuగe po dwaǳieścia razy;
Znowu piechotę przedłuża గak ścianę,
Znowu గą ściska w czworobok zawarty
I znowu na kształt wachlarza roztacza. —
Jak stary szuler, choć గuż nie ma gracza,
Miesza i zbiera, i znów miesza karty;
Choć towarzystwo samego zostawi,
On się sam z sobą kartami zabawi.
Aż sam się znuǳił, konia nagle zwrócił
I w గenerałów ukrył się natłoku;
Woగsko tak stało, గak గe car porzucił,
I długo z mieగsca nie ruszyło kroku.
Aż trąby, bębny dały znak nareszcie:
Jazda, piechota, długich kolumn dwieście
Płyną i toną w głębi ulic mieగskich —
Jakże zmienione, niepodobne wcale
Do owych bystrych potoków alpeగskich,
Co rycząc mętne walą się po skale,
Aż w గezior గasnym spotkaగą się łonie
I tam odpoczną, i oczyszczą wody,
A potem z lekka nowymi wychody
Błyskaగą, toczą szmaragdowe tonie. —
Tu pułki weszły czerstwe, czyste, białe; Błoto
Wyszły zziaగane i oblane potem;
Roztopionymi śniegi poczerniałe,
Brudne spod lodu wydeptanym błotem.
Wszyscy odeszli: wiǳę i aktory.
Na placu pustym, samotnym zostało
Zbrodnia, Trup
  ǲiady 
Dwaǳieście trupów: ten ubrany biało,
Żołnierz od గazdy; tamtego ubiory
Nie zgadniesz గakie, tak do śniegu wbity
I stratowany końskimi kopyty.
Ci zmarzli, stoగąc przed ontem గak słupy,
Wskazuగąc pułkom drogę i cel biegu;
Ten się zmyliwszy w piechoty szeregu,
Dostał w łeb kolbą i padł mięǳy trupy.
Biorą ich z ziemi policeగskie sługi
I niosą chować; martwych, rannych społem:
Jeden miał żebra złamane, a drugi Rosగanin, Żołnierz, Niewola
Był wpół harmatnym przeగechany kołem;
Wnętrzności ze krwią wypadły mu z brzucha,
Trzykroć okropnie spod harmaty krzyknął,
Lecz maగor woła: „Milcz! bo car nas słucha”.
Żołnierz tak słuchać maగora przywyknął,
Że zęby zaciął; — nakryto co żywo
Rannego płaszczem, bo gdy car przypadkiem Jeǳenie
Z rana గest takieగ nagłeగ śmierci świadkiem
I wiǳi na czczo skrwawione mięsiwo —
Dworzanie czuగą w nim zmianę humoru,
Zły, opryskliwy powraca do dworu,
Tam go czekaగą z śniadaniem nakrytem,
A గeść nie może mięsa z apetytem.
Ostatni ranny wszystkich barǳo zǳiwił:
Grożono, bito, próżna groźba, kara,
Zbrodnia, Polak
Jenerałowi nawet się sprzeciwił,
I గęczał głośno — klął samego cara.
Luǳie niezwykłym przerażeni krzykiem
Zbiegli się nad tym parad męczennikiem. —
Mówią, że గechał z dowódcy rozkazem,
Wtem koń mu stanął గak gdyby zaklęty,
A z tyłu wleciał cały szwadron razem;
Złamano konia, i żołnierz zepchnięty
Leżał pod గazdą płynącą korytem;
Ale od luǳi litościwsze konie:
Skakał przez niego szwadron po szwadronie,
Jeden koń tylko trafił weń kopytem
I złamał ramię; — kość na wpół rozpadła
Przedarła mundur i ostrzem sterczała
Z zieloneగ sukni, strasznie, trupio biała,
I twarz żołnierza równie గak kość zbladła;
Lecz sił nie stracił: wznosił drugą rękę
To ku niebiosom, to wiǳów gromady
Zdawał się wzywać i mimo swą mękę
Dawał im głośno, długo గakieś rady.
Jakie? Nikt nie wie, nie mówią przed nikim.
Boగąc się szpiegów słuchacze uciekli
I tyle tylko pytaగącym rzekli,
Że ranny mówił złym ruskim గęzykiem;
Kiedy niekiedy słychać było w gwarze:
„Car, cara, caru” — coś mówił o carze.
Choǳiły wieści, że żołnierz zdeptany
Był młodym chłopcem, rekrutem, Litwinem,
Wielkiego rodu, księcia, grafa synem;
Że ze szkół gwałtem w rekruty oddany,
  ǲiady 
I że dowódca, nie lubiąc Polaka,
Dał mu umyślnie ǳikiego rumaka,
Mówiąc: „Niech skręci szyగę Lach sobaka”;
Kto był, nie wieǳą, i po tym zdarzeniu
Nikt nie posłyszał o గego imieniu;
Ach! kiedyś tego imienia, o carze!
Będą szukali po twoim sumnieniu.
Diabeł గe pośród tysiąców ukaże,
Któreś ty w minach poǳiemnych osaǳił,
Wrzucił pod konie, myśląc, żeś గe zgłaǳił.
Nazaగutrz, z dala za placem słyszano
Psa głuche wycie — czerni się coś w śniegu;
Rosగanin, Sługa, Niewola,
Śmierć
Przybiegli luǳie, trupa wygrzebano;
On po paraǳie został na noclegu.
Trup na pół chłopski, na poły woగskowy,
Z głową strzyżoną, ale z brodą długą,
Miał czapkę z futrem i płaszcz mundurowy,
I był zapewne oficerskim sługą.
Sieǳiał na wielkim futrze swego pana,
Tu zostawiony, tu rozkazu czekał,
I zmarzł, i śniegu గuż miał za kolana.
Tu go pies wierny znalazł i oszczekał. —
Zmarznął, a w futro nie okrył się ciepłe;
Jedna źrenica śniegiem zasypana, Oko
Lecz drugie oko otwarte, choć skrzepłe,
Na plac obrócił: czekał stamtąd pana!
Pan kazał sieǳieć i sługa usiąǳie; Pan
Kazał nie ruszać z mieగsca, on nie ruszy,
I nie powstanie — aż na strasznym sąǳie;
I dotąd wierny panu, choć bez duszy,
Bo dotąd ręką trzyma pańską szubę
Pilnuగąc, żeby గeగ nie ukraǳiono;
Drugą chciał rękę ogrzać, ukryć w łono,
Lecz గuż nie weszły pod płaszcz palce grube
I pan go dotąd nie szukał, nie pytał!
Czy mało dbały, czy nadto ostrożny —
Zgaduగą, że to oficer podróżny;
Że do stolicy niedawno zawitał,
Nie z powinności choǳił na parady,
Lecz by pokazać świeże epolety;
Może z przeglądów poszedł na obiady,
Może na niego mrugnęły kobiety,
Może gǳie wstąpił do kolegi gracza
I nad kartami — zapomniał brodacza;
Może się wyrzekł i futra, i sługi,
By nie rozgłosić, że miał szubę z sobą;
Że nie mógł zimna wytrzymać గak drugi,
Gdy గe car carską wytrzymał osobą;
Boby mówiono: గeźǳi nieformalnie
Na przegląd z szubą! — myśli liberalnie.
O biedny chłopie! heroizm, śmierć taka, Chłop, Kondycగa luǳka,
Pies Jest psu zasługą, człowiekowi grzechem.
Jak cię nagroǳą? Pan powie z uśmiechem,
Żeś był do zgonu wierny — గak sobaka.
O biedny chłopie! za cóż mi łza płynie
I serce bĳe, myśląc o twym czynie:
  ǲiady 
Ach, żal mi ciebie, biedny Słowianinie! —
Biedny naroǳie! Żal mi twoగeగ doli,
Jeden znasz tylko heroizm — niewoli.
Oleszkiewicz³³⁰³³¹
ǲień przed powoǳią petersburską 
Gdy się naగtęższym mrozem niebo żarzy,
Nagle zsiniało, plamami czernieగe,
Miasto, Trup
Podobne zmarzłeగ nieboszczyka twarzy,
Która się w izbie przed piecem rozgrzeగe,
Ale nabrawszy ciepła a nie życia,
Zamiast oddechu, zionie parą gnicia.
Wiatr zawiał ciepły. — Owe słupy dymów,
Ów gmach powietrzny గak miasto olbrzymów.
Niknąc pod niebem గak czarów wiǳiadło,
Runęło w gruzy i na ziemię spadło:
I dym rzekami po ulicach płynął,
Zmieszany z parą ciepłą i wilgotną;
Śnieg zaczął topnieć — i nim wieczór minął, Błoto
Oblewał bruki rzeką Stygu³³² błotną.
Sanki uciekły, kocze i landary Noc, Obcy
Zerwano z płozów; grzmią po bruku koła;
Lecz pośród mroku i dymu, i pary
Oko poగazdów rozróżnić nie zdoła;
Widać గe tylko po latarek błyskach,
Jako płomyki błędne na bagniskach.
Szli owi młoǳi podróżni nad brzegiem
Ogromneగ Newy; lubią iść o zmroku,
Bo czynowników unikną widoku
I w pustym mieగscu nie zeగdą się z szpiegiem.
Szli obcym z sobą gadaగąc గęzykiem;
Czasem pieśń గakąś obcą z cicha nucą,
Czasami staną i oczy obrócą,
Czy kto nie słucha? — nie zeszli się z nikim.
Nucąc błąǳili nad Newy korytem,
Które się ciągnie గak alpeగska ściana,
Aż się wstrzymali, gǳie mięǳy granitem
Ku rzece droga spada wyrąbana.
Stamtąd, na dole, uగrzeli z daleka
Nad brzegiem wody z latarką człowieka:
Nie szpieg, bo tylko śleǳił czegoś w woǳie,
Ani przewoźnik, któż pływa po loǳie?
Nie గest rybakiem, bo nic nie miał w ręku
Oprócz latarki i papierów pęku.
³³⁰Oleszkiewicz, malarz znany w Petersburgu ze swoich cnót, głębokieగ nauki i mistycznych przepowiedni.
Obacz nekrolog గego w gazetach petersburskich z roku . [przypis autorski]
³³¹Nekrolog ten, pióra Franciszka Malewskiego, ukazał się w »Tygodniku Petersburskim«  nr ; podniesiono tam zacność charakteru, religĳno–mistyczne skłonności i ǳiwny urok osobisty zmarłego Oleszkiewicza.
[przypis redakcyగny]
³³²Styg — Styks, గedna z rzek, które według wyobrażeń starożytnych Greków opływały świat poǳiemny.
[przypis redakcyగny]
  ǲiady 
Podeszli bliżeగ, on nie zwrócił oka,
Wyciągał powróz, który w wodę zwisał,
Wyciągnął, węzły zliczył i zapisał;
Zdawał się mierzyć, గak woda głęboka.
Odblask latarki odbity od lodu
Oblewa గego księgi taగemnicze
I pochylone nad świecą oblicze
Żółte, గak obłok nad słońcem zachodu:
Oblicze piękne, szlachetne, surowe.
Okiem tak pilnie w swoగeగ księǳe czytał,
Że słysząc obcych kroki i rozmowę
Tuż ponad sobą, kto są, nie zapytał,
I tylko z ręki lekkiego skinienia
Widać, że prosi, wymaga milczenia.
Coś tak ǳiwnego było w ręki ruchu,
Że choć podróżni tuż nad nim stanęli,
Patrząc i szepcąc, i śmieగąc się w duchu,
Umilkli wszyscy, przerwać mu nie śmieli.
Jeden w twarz spoగrzał i poznał, i krzyknął:
„To on!” — I któż on? — Polak, గest malarzem,
Lecz go właściwieగ nazywać guślarzem,
Bo dawno od farb i pęǳla odwyknął,
Biblĳą tylko i kabałę bada,
I mówią nawet, że z duchami gada.
Malarz tymczasem wstał, pisma swe złożył
I rzekł, గak gdyby rozmawiaగąc z sobą:
„Kto గutra dożył, wielkich cudów dożył,
Bęǳie to drugą, nie ostatnią próbą;
Pan wstrząśnie szczeble assurskiego tronu,
Pan wstrząśnie grunty miasta Babilonu;
Lecz trzecią wiǳieć, Panie! nie daగ czasu!”
Rzekł i podróżnych zostawił u wody,
A sam z latarką z wolna szedł przez schody
I zniknął wkrótce za parkan terasu.
Nikt nie zrozumiał, co ta mowa znaczy;
Jedni zdumieni, druǳy rozśmieszeni,
Wszyscy krzyknęli: „Nasz guślarz ǳiwaczy!” Przeczucie, Gwiazda
I chwilę గeszcze stoగąc pośród cieni,
Wiǳąc noc późną, chłodną i burzliwą,
Każdy do domu powraca co żywo.
Jeden nie wrócił, lecz na schody skoczył
I biegł terasem; nie wiǳiał człowieka,
Tylko latarkę గego z dala zoczył,
Jak błędna gwiazda świeciła z daleka.
Chociaż w malarza nie zaగrzał oblicze,
Choć nie dosłyszał, co o nim mówili,
Ale dźwięk głosu, słowa taగemnicze
Tak nim wstrząsnęły! — przypomniał po chwili,
Że głos ten słyszał, i biegł co miał mocy
Nieznaną drogą, śród słoty, śród nocy.
Latarka prędko niesiona mignęła,
Coraz mnieగszała, zakryta mgły mrokiem
Zdała się gasnąć; wtem nagle stanęła
W pośrodku pustek na placu szerokim.
Podróżny kroki podwoił, dobiega;
Na placu leżał wielki stos kamieni,
  ǲiady 
Na గednym głazie malarza spostrzega:
Stał nieruchomy pośród nocnych cieni.
Głowa odkryta, odsłonione barki,
A prawa ręka wzniesiona do góry,
I widać było z kierunku latarki,
Że patrzył w dworca cesarskiego mury.
I w murach గedno okno w samym rogu
Błyszczało światłem; to światło on badał,
Szeptał ku niebu, గak modląc się Bogu,
Potem głos podniósł i sam z sobą gadał.
„Ty nie śpisz, carze! noc గuż wkoło głucha,
Śpią గuż dworzanie — a ty nie śpisz, carze;
Upadek, Grzech,
Przeczucie, Sen,
Miłosierǳie, Sumienie,
Anioł, Szatan, Król, Pycha
Jeszcze Bóg łaskaw posłał na cię ducha,
On cię w przeczuciach ostrzega o karze.
Lecz car chce zasnąć, gwałtem oczy zmruża,
Zaśnie głęboko — dawnieగ ileż razy
Był ostrzegany od anioła stróża
Mocnieగ, dobitnieగ, sennymi obrazy.
„On tak zły nie był, dawnieగ był człowiekiem;
Powoli wreszcie zszedł aż na tyrana,
Anioły Pańskie uszły, a on z wiekiem
Coraz to głębieగ wpadał w moc szatana.
Ostatnią radę, to przeczucie ciche,
Wybĳe z głowy గak marzenie liche;
Nazaగutrz w dumę wzbĳą go pochlebcę
Wyżeగ i wyżeగ, aż go szatan zdepce…
„Ci w niskich domkach nikczemni poddani
Naprzód za niego będą ukarani;
Kara, Los, Wizగa, Żywioły
Bo piorun, w martwe gdy bĳe żywioły,
Zaczyna z wierzchu, od góry i wieży,
Lecz mięǳy ludźmi naprzód bĳe w doły
I naగmnieగ winnych naగpierweగ uderzy…
„Usnęli w pగaństwie, w swarach lub w rozkoszy,
Zbuǳą się గutro — biedne czaszki trupie!
Śmierć
Spĳcie spokoగnie గak zwierzęta głupie,
Nim was gniew Pański గak myśliwiec spłoszy,
Tępiący wszystko, co w kniei spotyka,
Aż doగǳie w końcu do legowisk ǳika:
„Słyszę! — tam! — wichry — గuż wytknęły głowy
Z polarnych lodów, గak morskie straszydła;
Woda
Już sobie z chmury porobili skrzydła,
Wsiedli na falę, zdగęli గeగ okowy;
Słyszę! — గuż morska otchłań rozchełznana
Wierzga i gryzie lodowe węǳidła,
Już mokrą szyగę pod obłoki wzdyma;
Już! — గeszcze గeden, గeden łańcuch trzyma —
Wkrótce rozkuగą; — słyszę młotów kucie…”
Rzekł i postrzegłszy, że ktoś słucha z boku,
Zadmuchnął świecę i przepadł w pomroku.
Przeczucie
Błysnął i zniknął గak nieszczęść przeczucie,
  ǲiady 
Które uderzy w serce, niespoǳiane,
I przeగǳie straszne — lecz nie zrozumiane.
Do przyjaciół Moskali
Ten Ustęp
Przyjaciołom Moskalom
poświęca Autor
Rosగanin, Przyగaźń
Wy — czy mnie wspominacie! గa, ilekroć marzę
O mych przyగaciół śmierciach, wygnaniach, więzieniach,
Pamięć
I o was myślę: wasze cuǳoziemskie twarze
Maగą obywatelstwa prawo w mych marzeniach.
Gǳież wy teraz? Szlachetna szyగa Ryleగewa,
Którąm గak bratnią ściskał, carskimi wyroki
Morderstwo, Śmierć
Wisi do hańbiącego przywiązana drzewa;
Klątwa ludom, co swoగe morduగą proroki.
Ta ręka, którą do mnie Bestużew wyciągnął,
Wieszcz i żołnierz, ta ręka od pióra i broni
Syberia
Oderwana, i car గą do taczki zaprzągnął;
ǲiś w minach ryగe, skuta obok polskieగ dłoni.
Innych może dotknęła sroższa niebios kara;
Może kto z was urzędem, orderem zhańbiony,
Urzędnik, Zbrodniarz
Duszę wolną na wieki przedał w łaskę cara
I ǳiś na progach గego wybĳa pokłony.
Może płatnym గęzykiem tryumf గego sławi
I cieszy się ze swoich przyగaciół męczeństwa,
Może w oగczyźnie moగeగ moగą krwią się krwawi
I przed carem, గak z zasług, chlubi się z przeklęstwa.
Jeśli do was, z daleka, od wolnych narodów,
Aż na północ zalecą te pieśni żałosne
Poezగa, Wiosna, Wolność
I odezwą się z góry nad krainą lodów, —
Niech wam zwiastuగą wolność, గak żurawie wiosnę.
Poznacie mię po głosie; pókim był w okuciach,
Pełzaగąc milczkiem గak wąż, łuǳiłem despotę,
Podstęp, Wąż
Lecz wam odkryłem taగnie zamknięte w uczuciach
I dla was miałem zawsze gołębia prostotę.
Teraz na świat wylewam ten kielich trucizny,
Żrąca గest i paląca moగeగ gorycz mowy,
Trucizna
Gorycz wyssana ze krwi i z łez meగ oగczyzny,
Niech zrze i pali, nie was, lecz wasze okowy.
Kto z was podniesie skargę, dla mnie గego skarga
Bęǳie గak psa szczekanie, który tak się wdroży
Niewola
Do cierpliwie i długo noszoneగ obroży,
Że w końcu gotów kąsać — rękę, co గą targa.
  ǲiady 
Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencగi i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór గest w domenie publiczneగ.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencగi Wolneగ Sztuki ..
Fundacగa Nowoczesna Polska zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.() Ustawy
o prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystuగąc zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o
zapisach licencగi oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapoznaగ się z
nimi, zanim udostępnisz daleగ nasze książki.
E-book można pobrać ze strony: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ǳiady
Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, ǲiady cz. -, wyd. Czytelnik, Warszawa 
Wydawca: Fundacగa Nowoczesna Polska
Publikacగa zrealizowana w ramach proగektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcగa cyowa
wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BN.
Opracowanie redakcyగne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska, Stanisław Pigoń.
Okładka na podstawie: Polski Prometeusz, Horace Vernet (–), domena publiczna
ISBN ----
Wesprzyj Wolne Lektury!
Wolne Lektury to proగekt fundacగi Nowoczesna Polska – organizacగi pożytku publicznego ǳiałaగąceగ na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczneగ przechoǳi twórczość koleగnych autorów. ǲięki Twoగemu wsparciu bęǳiemy
గe mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Jak możesz pomóc?
Przekaż % podatku na rozwóగ Wolnych Lektur: Fundacగa Nowoczesna Polska, KRS .
Dołącz do Towarzystwa Przyగaciół Wolnych Lektur i pomóż nam rozwĳać bibliotekę.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundacగi.
  ǲiady dd
